### 2020-04-10 manuscript.Rmd
Add ms.

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees dataset\n"

author: Ignasi Bartomeus^1^, Luisa Carvalheiro^2^, Thomas Woods^3^, and a lot of coauthors^4^

output:
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
bibliography: references.bib
csl: ecosistemas.csl
---

> (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
> (2) 
> (3) 
> (4)

> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]

# Resumen

# Abstract

### 2020-04-12 Summary.Rmd
Add summaires

---
title: "Summary"
author: "I. Bartomeus"
date: "4/12/2020"
output: rmarkdown::github_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Iberian Bee Database.

```{r include=FALSE}
data <- read.csv("data/data_clean.csv")
colnames(data)
```

The Iberian Bee Database contains `r nrow(data)` entries of bee occurrences over the peninsula and nearby islands. We have at least one record of `r length(unique(data$Genus_species))` species out of the 1100? species known to ocurr in the area. Here we present a summary of the data base:

## Where are the records?

```{r echo=FALSE}
#map
library(rgdal)
library(rgeos)
library(raster)
library(maptools)
library(ggplot2)
ES <- getData("GADM", country = "ES", level = 0)
ES_proj <- spTransform(ES, CRS("+proj=utm +datum=WGS84 +no_defs +ellps=WGS84 +towgs84=0,0,0 "))
ES_diss <- gUnaryUnion(ES_proj)
ES.Df <- fortify(ES_diss, region = "ID_0")

plotmap <- ggplot(data = data, aes(x = Longitude, y = Latitude)) +  # plot the data
           #geom_polygon(data = ES.Df, aes(x = long, y = lat, group = group),            # plot Spain
           #             color = "black", fill = "gray82") + coord_fixed() +    # coord_fixed() ensures that one unit on the x-axis is the same length as one unit on the y-axis
           geom_point(color = "dodgerblue4", size = 2, shape = ".") +                   # graphical parameters for points
           stat_density2d(aes(x = Longitude,                           # create the density layer based on where the points are
                              y = Latitude,  fill = ..level.., alpha = ..level..),   # colour and transparency depend on density
           geom = "polygon", colour = "grey95",size=0.3) +            # graphical parameters for the density layer
           scale_fill_gradient(low = "yellow", high = "red") +                 # set colour palette for density layer
           scale_alpha(range = c(.25, .5), guide = FALSE) +                    # set transparency for the density layer 
           theme(axis.title.x=element_blank(), axis.text.x=element_blank(),  # don't display x and y axes labels, titles and tickmarks 
           axis.ticks.x=element_blank(),axis.title.y=element_blank(),   
           axis.text.y=element_blank(), axis.ticks.y=element_blank(),
           #text=element_text(size=18),legend.position = c(.9, .15),       # size of text and position of the legend
           panel.grid.major = element_blank(),                            # eliminates grid lines from background
           panel.background = element_blank())                            # set white background

# now plot, it takes a while!
plotmap
```

## Which are the most reported species?

Here we show the top-20 incidence (number of times apearing) per species excluding _Apis mellifera_

```{r echo=FALSE}
#barplot of top 10 species
default <- par()$mar
par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
barplot(head(sort(table(data$Genus_species), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.6)
par(mar = default)
```

## Who make this posible?

This is a large collaborative effort lead by... Those are the main contributors.

```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
#table of
#Name	
#Contact	
#Number of records as main dataholder	
#Number of records as co-dataholder
#email?? Maually :(
default <- par()$mar
par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
barplot(head(sort(table(data$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2)
par(mar = default)
#Can be done prettier.
```

### 2020-04-12 rawdata/Add_data.R
More data cleaning

@@ -283,6 +283,47 @@ size <- size + nrow(newdat)
 #strat with a simpier one
 
 
+#Add data internet----
+newdat <- read.csv(file = "data/idata.csv")[,-1]
+head(newdat)
+#split genus species
+newdat$Genus <- substr(newdat$species, 
+                       start = 1,
+                       stop = unlist(gregexpr(pattern = " ", newdat$species))-1)
+newdat$species <- substr(newdat$species, 
+                         start = unlist(gregexpr(pattern = " ", newdat$species))+1,
+                         stop = nchar(as.character(newdat$species)))  
+newdat$Collector <- newdat$recordedBy
+levels(newdat$sex)
+newdat$Female <- ifelse(newdat$sex %in% c("FEMALE", "female", "queen"), 1, 0)
+newdat$Male <- ifelse(newdat$sex %in% c("MALE", "male"), 1, 0)
+newdat$Worker <- ifelse(newdat$sex %in% c("worker"), 1, 0)
+newdat$Not.specified <- ifelse(is.na(newdat$sex) | newdat$sex == "males_and_females", 1, 0)
+colnames(data)
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Country <- NA
+newdat$Province <- NA
+newdat$Locality <- NA
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$Reference.doi <- NA
+newdat$Flowers.visited <- NA
+newdat$Local_ID <- NA
+newdat$Authors.to.give.credit <- NA
+newdat$Any.other.additional.data <- "Gbif or iNaturalist data"
+newdat$Notes.and.queries <- NA
+#reorder
+colnames(data)
+colnames(newdat)
+newdat <- newdat[,c(12,18,1,11,19:21,2,3,22,5:7,23,24,8,9,14:17,25:30)]
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+#write
+write.table(x = newdat, file = "data/data.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE, append = TRUE)
+size <- size + nrow(newdat)
+
 #test size matches----
 data <- read.csv("data/data.csv")
 nrow(data) == size 

### 2020-04-12 datascript.R
More data cleaning

@@ -1,7 +1,97 @@
 #This script takes data.csv and make a sanity check and updates metadata
 
-#things to do:
+data <- read.csv("data/data.csv")
+head(data)
 
+#1) cleaning----
+#Check Genus, Subgenus, Species, Subspecies and maybe add family.----
+#some species have Genus... locate them.
+#strip spaces
+#Remove species = sp or NA
+#Move ?? and "or" to comments.
+#move _(Pyrosmia) or _(Zonandrena) to subgenus.
+#Ideally we can have a list of Iberian bees and check against it. Asl Thomas?
+data$Genus_species <- paste(data$Genus, data$Species)
+sort(unique(data$Genus_species)) #935! #move to summary
+
+#Check Country Province Locality----
+levels(data$Country) <- c("Spain", "Portugal", "Spain") #bad solution as is sensitive to data updates with extra levels
+levels(data$Province)[7] <- "Illes Balears" #Balears can be merged
+levels(data$Locality) #some " " at the end of the string can be striped, 
+#Not done for now.
+
+#Check Latitude Longitude Coordinate.precision----
+max(data$Latitude, na.rm = TRUE) < 44.15
+min(data$Latitude, na.rm = TRUE) > 35.67 #fuck, suena a error lat x long
+max(data$Longitude, na.rm = TRUE) < 4.76 #fuck, suena a error lat x long
+min(data$Longitude, na.rm = TRUE) > -10.13
+levels(data$Coordinate.precision) <- c("<100m","<10km","<10m","<1km","<2km",      
+                                       "<2km","<3km","<4km","<5km","<5km",      
+                                       "<100m","<3km","GPS","<1km") #bad solution as is sensitive to data updates with extra levels
+
+#Check Year Month Day Start.date End.date -----
+summary(data$Year)
+summary(data$Month) #fix months!
+summary(data$Day)
+
+unique(data$Start.date) #some excel bad converted...
+unique(data$End.date) #idem
+#Se puede calculat mean day's y months cuando estos son NA?
+
+#Check Collector, Determined.by-----
+unique(data$Collector) 
+#Maybe iNaturalist userd can have a prefix, 
+#some encoding bugs, 
+#a couple of "-264761682" and similars... provide as is.
+unique(data$Determined.by) #similar here, as iNat... 
+#Here we can have a list of Trusted Taxonomists?
+
+#Check Female Male Worker Not.specified-----
[…]

### 2020-04-12 rawdata/Fetch_data.R
Add internet data

@@ -1,0 +1,237 @@
+#Fetch data from internet
+
+#Gbif----
+library(rgbif)
+#get codes of places and families
+spain_code <- isocodes[grep("Spain", isocodes$name), "code"]
+portugal_code <- isocodes[grep("Portugal", isocodes$name), "code"]
+apidae_key <- name_backbone(name="Apidae", rank = "family")$usageKey
+andrenidae_key <- name_backbone(name="Andrenidae", rank = "family")$usageKey
+halictidae_key <- name_backbone(name="Halictidae", rank = "family")$usageKey
+colletidae_key <- name_backbone(name="Colletidae", rank = "family")$usageKey
+megachilidae_key <- name_backbone(name="Megachilidae", rank = "family")$usageKey
+stenotritidae_key <- name_backbone(name="Stenotritidae", rank = "family")$usageKey
+melittidae_key <- name_backbone(name="Melittidae", rank = "family")$usageKey
+
+occ_count(taxonKey= apidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #2679
+occ_count(taxonKey= andrenidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #722
+occ_count(taxonKey= halictidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #958
+occ_count(taxonKey= colletidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #597
+occ_count(taxonKey= megachilidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #1623
+occ_count(taxonKey= stenotritidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #0 (expected)
+occ_count(taxonKey= melittidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=spain_code) #178
+
+occ_count(taxonKey= apidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=portugal_code) #1286
+occ_count(taxonKey= andrenidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=portugal_code) #133
+occ_count(taxonKey= halictidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=portugal_code) #329
+occ_count(taxonKey= colletidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
+          country=portugal_code) #139
+occ_count(taxonKey= megachilidae_key, 
+          georeferenced=TRUE, 
[…]

### 2020-04-12 Summary.Rmd
Update readme and summary

@@
 title: "Summary"
-author: "I. Bartomeus"
-date: "4/12/2020"
+author: I. Bartomeus et al. 
+date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
 output: rmarkdown::github_document
@@
 We have at least one record of `r length(unique(data$Genus_species))` species out of the 1100?
-species known to ocurr in the area.
+species known to occurr in the area.
 Here we present a summary of the data base:
@@
 
-```{r echo=FALSE}
+We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in red.
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
 #map
 library(rgdal)
-library(rgeos)
-library(raster)
-library(maptools)
 library(ggplot2)
-ES <- getData("GADM", country = "ES", level = 0)
-ES_proj <- spTransform(ES, CRS("+proj=utm +datum=WGS84 +no_defs +ellps=WGS84 +towgs84=0,0,0 "))
-ES_diss <- gUnaryUnion(ES_proj)
-ES.Df <- fortify(ES_diss, region = "ID_0")
+
+ESPTmap <- map_data("world", region = c("Portugal", "Spain"))
 
 plotmap <- ggplot(data = data, aes(x = Longitude, y = Latitude)) +  # plot the data
-           #geom_polygon(data = ES.Df, aes(x = long, y = lat, group = group),            # plot Spain
-           #             color = "black", fill = "gray82") + coord_fixed() +    # coord_fixed() ensures that one unit on the x-axis is the same length as one unit on the y-axis
+           geom_polygon(data = ESPTmap, aes(x = long, y = lat, group = group),            # plot Spain
+                        color = "black", fill = "white") + coord_fixed() +    # coord_fixed() ensures that one unit on the x-axis is the same length as one unit on the y-axis
            geom_point(color = "dodgerblue4", size = 2, shape = ".") +                   # graphical parameters for points
@@
            panel.background = element_blank())                            # set white background
-
 # now plot, it takes a while!
@@
 #barplot of top 10 species
+data2 <- subset(data, Genus_species != "Apis mellifera")
 default <- par()$mar
 par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data$Genus_species), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.6)
+barplot(head(sort(table(data2$Genus_species), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
 par(mar = default)
+```
+
+## When are we recording more bees?
+
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
+hist(data2$Year, main = "Most records are recorded since year 2000", 
+     las = 1, xlab = "Year")
+#Fix when month is fixed!
+hist(as.numeric(as.character(data2$Month)), main = "Most records are recorded in May",
+     las = 1, xlab = "Month")
 ```
@@
 
-This is a large collaborative effort lead by... Those are the main contributors.
+This is a large collaborative effort lead by I.
+Bartomeus, L.
+Carvalheiro and T.
+Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
+Those are the main contributors (this can be prettier and more data is in the pipeline)
 
@@
 default <- par()$mar
-par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2)
+par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
+barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
 par(mar = default)
 #Can be done prettier.
+#Ideally, we can merge all authors, split and count individually.
 ```

### 2020-04-19 limpieza_collado.R
reestructure manuscript

@@ -1,27 +1,0 @@
-#Collado databasing cleaning
-data<-read_csv("rawdata/Collado1.csv")
-is.data.frame(data)
-data$Author
-
-#1) cleaning----
-#Check Genus, Subgenus, Species, Subspecies and maybe add family.----
-#strip start and end spaces
-data$genus <- trimws(data$Genus)
-is.factor(data$genus)
-data$genus<-as.factor(data$genus)
-summary(data$genus, maxsum = 1000)
-
-
-
-
-data$Species <- trimws(data$Species)
-#Remove species = sp or NA
-unique(data$Species)
-data <- subset(data, !Species %in% c("sp.", "sp.1", "sp.2", "sp.3", "sp.4", "sp.5", "sp.6",
-                                     "sp.7", ""))
-data <- data[-which(is.na(data$Species) == TRUE),] 
-#Move ?? and "_or_" " o  to $flag.
-#TO DO
-#Ideally we can have a list of Iberian bees and check against it. Asl Thomas?
-data$Genus_species <- paste(data$Genus, data$Species)
-sort(unique(data$Genus_species)) #679! #move to summary

### 2020-04-19 manuscript/manuscript.Rmd
reestructure manuscript

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees dataset\n"

author: Ignasi Bartomeus^1^, Luisa Carvalheiro^2^, Thomas Woods^3^, and a lot of coauthors^4^

output:
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx

csl: ecosistemas.csl
bibliography: 
  - references.bib
  - knitcitations.bib
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#to access the template I ran: 
library(devtools)
install_github("Pakillo/rmdTemplates")
```

> (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
> (2) 
> (3) 
> (4)

> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]

# Resumen

> **Título en español**. En el resumen debe constar el propósito del artículo, una síntesis de la metodología utilizada y de los resultados más relevantes obtenidos y sus implicaciones. El resumen debe tener una extensión máxima de 250 palabras, incluyendo, en la primera línea, el título del artículo. Es obligatorio la presentación de un resumen en inglés además del resumen en castellano. Letra Arial 10 y espaciado de 1 línea. Las comunicaciones breves tendrán igualmente un resumen en castellano y en inglés pero la extensión del mismo será de 150 palabras máximo. Únicamente están exentos de aportar resumen las contribuciones enviadas a las secciones de Resúmenes de tesis, Notas y Reseñas bibliográficas.

# Abstract

> **Title in English**. En el resumen debe constar el propósito del artículo, una síntesis de la metodología utilizada y de los resultados más relevantes obtenidos y sus implicaciones. El resumen debe tener una extensión máxima de 250 palabras, incluyendo, en la primera línea, el título del artículo. Es obligatorio la presentación de un resumen en inglés además del resumen en castellano. Letra Arial 10 y espaciado de 1 línea. Las comunicaciones breves tendrán igualmente un resumen en castellano y en inglés pero la extensión del mismo será de 150 palabras máximo. Únicamente están exentos de aportar resumen las contribuciones enviadas a las secciones de Resúmenes de tesis, Notas y Reseñas bibliográficas.

# Palabras clave

> palabra1; palabra2; palabra3; palabra4

# Keywords

> keyword1; keyword2; keyword3; keyword4

```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
library(knitcitations)
cleanbib()   
cite_options(citation_format = "pandoc")
```

# Introducción

Esta es una plantilla para escribir artículos en formato Rmarkdown para la revista [Ecosistemas](www.revistaecosistemas.net). Para saber más sobre Rmarkdown, visite http://rmarkdown.rstudio.com. Para ver un ejemplo de manuscrito escrito íntegramente en Rmarkdown, visite https://github.com/ecoinfAEET/Reproducibilidad/blob/master/Repro_ms.Rmd.

Hay varias formas de citar bibliografía (véase http://rmarkdown.rstudio.com/authoring_bibliographies_and_citations.html). Una de ellas requiere simplemente adjuntar un fichero BibTex con todas las referencias, y citar cada una de ellas usando su 'CitationKey' [e.g. @Yan2011; @Sutherland2011]. También pueden utilizarse paquetes como [knitcitations](https://cran.r-project.org/web/packages/knitcitations/index.html) o [RefManageR](https://cran.r-project.org/web/packages/RefManageR/index.html) para obtener automáticamente la información bibliográfica de internet. Por ejemplo, para citar un artículo es tan fácil como escribir su DOI `r citep("10.1016/j.tree.2006.03.016")` o incluso solo algunas palabras claves `r citep("Ricklefs 2008 American Naturalist")`. Estos artículos aparecerán automágicamente en la lista de referencias citadas.

# Métodos

## Área de estudio

Nuestro estudio tuvo lugar en un bosque dominado por *Quercus suber* y *Laurus nobilis*.

## Análisis de datos

```{r read_data, eval = FALSE, echo = FALSE}
dataset <- read.csv("mydata.csv")
```

Ajustamos un modelo lineal:

$$
y_{i} = \alpha + \beta*x_{i} 
$$

```{r model, echo = FALSE, eval = FALSE}
model <- lm(y ~ x)
```

Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todos nuestros análisis. Para ajustar los modelos mixtos utilizamos `lme4` `r citep(citation("lme4"))`.

# Resultados

Esta sección está dividida en subsecciones.

## Subsección 1

Los árboles de la parcela A fueron más altos que en la parcela B (altura media: `r mean(25, 31, 28)` vs `r mean(13, 19, 16)` m). Y muchos más resultados que se actualizan dinámicamente.

## Subsección 2

Texto.

## Subsección 3

Texto.

# Discusión

Texto.

# Conclusiones

Texto.

# Agradecimientos

Agradecimientos.

###### REFERENCIAS

```{r write_citations, cache=FALSE, include=FALSE}
write.bibtex(file="knitcitations.bib")
```

<div id = "refs"></div>

###### TABLA 1

**Tabla 1**. Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo. En los Artículos de investigación, de revisión y Comunicaciones breves se aportarán los encabezamientos tanto en castellano como en inglés, en letra Arial 10 y en página independiente. Es importante que sean simples y que no superen el ancho una página DIN A4 vertical. Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.

**Table 1**. Table heading in English.

```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE}
library("knitr")
kable(head(iris))
```

###### PIES DE FIGURA

**Figura 1**. Pie de figura 1.

**Figura 2**. Pie de figura 2.

###### FIGURE LEGENDS

**Figure 1**. Figure caption.

**Figure 2**. Figure caption.

###### FIGURA 1

```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", cache=FALSE}
x <- rnorm(100)
y <- jitter(x, 1000)
plot(x, y)
```

###### FIGURA 2

```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
a <- sort(rnorm(100))
b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
boxplot(a ~ b)
```

### 2020-05-15 Summary.Rmd
Update readme and summary with v.0.1

@@
 ---
-title: "Summary"
-author: I. Bartomeus et al. 
+title: "Summary of the Iberian Bees Database"
+author: I. Bartomeus, T. Wood, L. Carvalheiro et al.
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
@@
 
-# Iberian Bee Database.
-
 ```{r include=FALSE}
 data <- read.csv("data/data_clean.csv")
+master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", sep = ";", stringsAsFactors = FALSE)
 colnames(data)
+colnames(master)
 ```
@@
 The Iberian Bee Database contains `r nrow(data)` entries of bee occurrences over the peninsula and nearby islands.
-We have at least one record of `r length(unique(data$Genus_species))` species out of the 1100?
-species known to occurr in the area.
-Here we present a summary of the data base:
+We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the area.
+Here we present a summary of the database:
 
@@
            geom_point(color = "dodgerblue4", size = 2, shape = ".") +                   # graphical parameters for points
-           stat_density2d(aes(x = Longitude,                           # create the density layer based on where the points are
-                              y = Latitude,  fill = ..level.., alpha = ..level..),   # colour and transparency depend on density
+           stat_density2d(aes(x = jitter(Longitude),                           # create the density layer based on where the points are
+                              y = jitter(Latitude),  fill = ..level.., alpha = ..level..),   # colour and transparency depend on density
            geom = "polygon", colour = "grey95",size=0.3) +            # graphical parameters for the density layer
@@
 
-Here we show the top-20 incidence (number of times apearing) per species excluding _Apis mellifera_
+Here we show the top-20 most abundant species excluding _Apis mellifera_.
 
@@
 #barplot of top 10 species
-data2 <- subset(data, Genus_species != "Apis mellifera")
+data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
 default <- par()$mar
 par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data2$Genus_species), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
+barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
 par(mar = default)
@@
 #Fix when month is fixed!
-hist(as.numeric(as.character(data2$Month)), main = "Most records are recorded in May",
-     las = 1, xlab = "Month")
+hist(data2$Month, main = "Most records are recorded in April",
+     las = 1, xlab = "Month", breaks = 12)
 ```
@@
 Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
-Those are the main contributors (this can be prettier and more data is in the pipeline)
+Those are the main contributors (this can be prettier and more data is in the pipeline).
 

### 2020-05-22 data/datascript.R
Update clean data

@@ -4,9 +4,9 @@
 data <- read.csv("data/data.csv", stringsAsFactors = FALSE)
 head(data)
 
-master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", sep = ";", stringsAsFactors = FALSE)
+master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
 head(master)
-nrow(master) #1041 species!
+nrow(master) #1055 species!
 unique(master$Genus) #57 generos
 
 manual <- read.csv("data/manual_checks.csv", sep = ";", stringsAsFactors = FALSE, 
@@ -22,6 +22,7 @@ data$Subgenus <- trimws(data$Subgenus)
 genus <- unique(master$Genus)
 mis <- data$Genus[which(!data$Genus %in% genus)]
 mismatches <- unique(mis)
+mismatches
 #mispellings:fuzzy matching
 fixed <- c()
 #agrep is too lax, and I can't make it to work, adist is better
@@ -46,21 +47,17 @@ for(i in which(temp > 0)){
                             stop = temp[i]-1)
 }
 #recover subgenus listed as genus
-temp <- unique(data[,1:2]) #issue, here we may be missing a lot of subgenus.
+head(master)
+temp <- unique(master[,2:3]) #issue, here we may be missing a lot of subgenus.
 replace <- temp[which(temp$Subgenus %in% mismatches[-1]),]
 tesaurus2 <- merge(tesaurus, replace, by.x = "mismatches", by.y = "Subgenus", all.x = TRUE)
 tesaurus2$fixed <- ifelse(is.na(tesaurus2$Genus) == FALSE, tesaurus2$Genus, tesaurus2$fixed)
 tesaurus2$subgenus <- ifelse(is.na(tesaurus2$Genus) == FALSE, tesaurus2$mismatches, tesaurus2$subgenus)
 tesaurus2
+#check
+data[which(data$Genus %in% c("Elis", "Hylaeus?")),] 
+tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches == "Elis"),"fixed"] <- NA
 #Quite good.
-#need to rescue
-#Nomia
-#Nomiapis 
-#Psithyrus
-#Tetraloniella
-#Tetralonia
-#Melissodes
-#fiaxable with a better subgenus tesaurus
 
 #Remove non matching genus
 head(data)
@@ -73,25 +70,16 @@ data2$subgenus <- NULL
 #check again after the fixes
[…]

### 2020-05-22 Summary.Rmd
Create summaries

@@
 title: "Summary of the Iberian Bees Database"
-author: I. Bartomeus, T. Wood, L. Carvalheiro et al.
+author: I. Bartomeus, T. Wood, L. Carvalheiro, C. Molina, et al. - 
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
-output: rmarkdown::github_document
+#output: pdf_document
+output: github_document
 editor_options: 
@@
 ```{r include=FALSE}
-data <- read.csv("data/data_clean.csv")
-master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", sep = ";", stringsAsFactors = FALSE)
+data <- read.csv("data/data_clean.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
 colnames(data)
 colnames(master)
+data[which(!data$accepted_name %in% master$accepted_name),] #OK
+master[which(!master$accepted_name %in% data$accepted_name),] 
+#we are missing ~100 species, mostly parasites!
+length(unique(data$accepted_name))
+nrow(master)
 ```
@@
 We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the area.
+
+We retained only valid, updated species names.
+All records have accompaining metadata on where and when it was collected, and on who collected, identified and curated the data.
+We are still reciving and cleaning data, but we aim to publish the open database after summer.
+
 Here we present a summary of the database:
@@
 We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in red.
+
 ```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
@@
 barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
+#barplot(tail(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
 par(mar = default)
@@
      las = 1, xlab = "Year")
-#Fix when month is fixed!
+```
+
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
 hist(data2$Month, main = "Most records are recorded in April",
@@
 Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
-Those are the main contributors (this can be prettier and more data is in the pipeline).
+Those are the main contributors, but more contributors will be joining soon!
 
@@
 #email?? Maually :(
-default <- par()$mar
-par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-par(mar = default)
+#default <- par()$mar
+#par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
+#barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
+#par(mar = default)
 #Can be done prettier.
 #Ideally, we can merge all authors, split and count individually.
+library(stringi)
+authors <- data$Authors.to.give.credit[which(!is.na(data$Authors.to.give.credit))]
+authors[which(authors == "Ornosa, C., Martínez, M. D.")] <- "C. Ornosa, M.D. Martínez"
+authors[which(authors == "C. Ornosa & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. J. Ortiz-Sánchez"
+authors[which(authors == "C. Ornosa & M.D. Martínez")] <- "C. Ornosa, M.D. Martínez"
+authors[which(authors == "Ortiz-Sanchez, F.J.")] <- "F.J. Ortiz-Sanchez"
+authors[which(authors == "Heras, C., Gayubo, S. F.")] <- "C. Heras, S.F. Gayubo"
+authors[which(authors == "Ornosa, C.")] <- "C. Ornosa"
+authors[which(authors == "Herrera, J.")] <- "Javier Herrera"
+authors[which(authors == "Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Pedro Coello & Manuel Baena")] <- "Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Pedro Coello, Manuel Baena"
+authors[which(authors == "González, J. A., Torres, F., Gayubo, S. F.")] <- "J.A. González, , F. Torres, S.F. Gayubo"
+authors[which(authors == "Dardón, M. J., Torres, F., Asís, J. D.")] <- "M.J. Dardón, F. Torres, J.D. Asís"
+authors[which(authors == "Pérez-Iñigo Mora, C.")] <- "C. Pérez-Iñigo Mora"
+authors[which(authors == "Pablo Vargas, Concepción Ornosa, Francisco Javier Ortiz-Sánchez & Juan Arroyo")] <- "Pablo Vargas, Concepción Ornosa, Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Juan Arroyo"
+authors[which(authors == "C. Heras y S.F. Gayubo")] <- "C. Heras, S.F. Gayubo"
+authors[which(authors == "J. L. BLANCO-PASTOR, C. ORNOSA, D. ROMERO, I. M. LIBERAL, J. M. GÓMEZ & P. VARGAS")] <- "J. L. Blanco-Pastor, C. Ornosa, D. Romero, I.M. Liberal, J.M. Gómez, P. Vargas"
+authors[which(authors == "Concepción Ornosa, Félix Torres & Pilar de la Rúa")] <- "Concepción Ornosa, Félix Torres, Pilar de la Rúa"
+authors[which(authors == "Castro, L.")] <- "L. Castro"
+authors[which(authors == "Ortiz-Sanchez, F. J., Ornosa, C.")] <- "F.J. Ortiz-Sanchez, C. Ornosa"
+authors[which(authors == "Banaszak, J., Ortiz-Sanchez, F. J.")] <- "J. Banaszak, F.J. Ortiz-Sanchez"
+authors[which(authors == "C. Ornosa, F. Torres & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. Torres, F. J. Ortiz-Sánchez"
+
+author_pool <- stri_paste(authors, collapse = ",")
+author_list <- unlist(strsplit(author_pool, ","))
+author_list <- trimws(author_list)
+#sort(unique(author_list))[-1] #79 contributors!
+#write.csv(sort(unique(author_list))[-1], "data/authors.csv")
+
+auth <- c(
+"Alejandro Núñez"
+,"Amparo Lázaro"
+,"Ana Montero-Castaño"
+,"Anna Traveset"
+,"Blanca Arroyo-Correa"
+,"C. Heras"
+,"Curro Molina"
+,"C. O’Connor"
+,"Concepción Ornosa"
+,"C. Pérez-Iñigo Mora"
+,"Carlos Lara-Romero"
+,"T. Wood"
+,"Concepción Ornosa"
+,"Concepción Ornosa"
+,"D. Paredes"
+,"D. Romero"
+,"David Alomar"
+,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
+,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
+,"F. López-Núñez"
+,"F. Perfectti"
+,"Félix Torres"
+,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
+,"Félix Torres"
+,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
+,"H. Gaspar"
+,"Ignasi Bartomeus"
+,"Isabel María Liberal"
+,"Isabel María Liberal"
+,"J. Ascher"
+,"J. Banaszak"
+,"J. Bosch"
+,"J. Dusmet"
+,"J. Gonzalez-Varo"
+,"J. L. Blanco-Pastor"
+,"J. Loureiro"
+,"J. R. Obeso"
+,"J.A. González"
+,"J. Bosch"
+,"J.D. Alche"
+,"J.D. Asís"
+,"J.M. Gómez"
+,"Javier Herrera"
+,"Javier Morente-López"
+,"Joana Costa"
+,"José Iriondo"
+,"Jose Luis Blanco-Pastor"
+,"Juan Arroyo"
+,"L. Castro"
+,"Luis Navarro"
+,"M. Campos"
+,"M. Miñarro"
+,"M. Porcel"
+,"M.D. Martínez"
+,"M.J. Dardón"
+,"M.L. Fernández"
+,"Montserrat Vilà"
+,"Manuel Baena"
+,"Marina Alonso Solano"
+,"Mario Fernández-Mazuecos"
+,"Carlos Martínez-Núñez"
+,"Miguel A. González-Estévez"
+,"Montserrat Vilà"
+,"Pablo Vargas"
+,"Pablo Vargas"
+,"Pedro Coello"
+,"Pilar de la Rúa"
+,"R. Alcalá"
+,"R. Carvalho"
+,"R. Heleno"
+,"P.J. Rey"
+,"S. Castro"
+,"S. Castro"
+,"S.F. Gayubo"
+,"Victoria Ferrero"
+,"Volker Haeseler")
+
+unique(auth)
 ```
+
+The list of co-authors is not exhaustive, and we did not carefully checked contributor names yet. Contact nacho.bartomeus@gmail.com if you want to contribute.

### 2020-05-23 data/datascript.R
Play with plotting.

@@ -313,6 +313,7 @@ data$Not.specified[which(is.na(data$Not.specified))] <- 0
 Total <- data$Male + data$Female + data$Worker + data$Not.specified
 summary(Total) #Total = 0 imply Not.specified should = 1.
 data$Not.specified <- ifelse(data$Not.specified > 0, data$Not.specified, 1)
+#FIX! CHECK THIS AS WE ARE INFLATING CAPTURES: USE TOTAL!!
 #Add total column?
 
 #Check Reference.doi, Flowers.visited, Local_ID, Authors.to.give.credit----

### 2020-05-23 Summary.Rmd
Play with plotting.

@@
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
-#output: pdf_document
-output: github_document
+output: pdf_document
+#output: github_document
 editor_options: 
@@
 
-We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in red.
+We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in yellow.
 
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
 #map
@@
 plotmap
+```
+
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+#code courtesi of Paco Rodriguez.
+library(sf)
+library(raster)
+library(rasterVis)
+
+crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
+crs.laea <- "+proj=laea +lat_0=52 +lon_0=10 +x_0=4321000 +y_0=3210000 +ellps=GRS80 +units=m +no_defs"
+
+dat <- subset(data, !is.na(Latitude))
+datos.sf <- st_as_sf(dat,
+                     coords = c("Longitude", "Latitude"),
+                     crs = crs.geo)
+
+datos.laea <- st_transform(datos.sf,
+                           crs = crs.laea)
+
+ras <- raster(datos.laea, resolution = 10000)
+
+ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras,
+               field = "accepted_name", fun = "count")
+str(datos.laea)
+datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified 
+ras.counts2 <- rasterize(datos.laea[, "total"], ras,
+               field = "total", fun = "sum")
+ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
+ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
+               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
+                 {length(unique(na.omit(x)))} )
+library(vegan)
+ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
+               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
+                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO THIS WELL, We nees to recover abundances.
+
+#levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+ #         par.settings = viridisTheme())
+levelplot(log(ras.counts2+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+          par.settings = viridisTheme())
+#levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+ #         par.settings = viridisTheme())
+#levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+ #         par.settings = viridisTheme())
+
 ```

### 2021-02-10 EML.R
Work on ms

@@ -3,6 +3,28 @@
 #install.packages("EML")
 library(EML)
 
+#schema
+# - eml
+#   - dataset
+#   - creator
+#   - title
+#   - publisher
+#   - pubDate
+#   - keywords
+#   - abstract 
+#   - intellectualRights
+#   - contact
+#   - methods
+#   - coverage
+#     - geographicCoverage
+#     - temporalCoverage
+#     - taxonomicCoverage
+#   - dataTable
+#     - entityName
+#     - entityDescription
+#     - physical
+#     - attributeList
+
 #minimal example
 au <- list(individualName = list(givenName = "Ignasi", surName = "Bartomeus"))
 IBD_eml <- list(dataset = list(

### 2021-02-10 manuscript/manuscript.Rmd
Work on ms

@@
 ---
-title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees dataset\n"
+title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
 
@@
 
-> **Título en español**.
-En el resumen debe constar el propósito del artículo, una síntesis de la metodología utilizada y de los resultados más relevantes obtenidos y sus implicaciones.
-El resumen debe tener una extensión máxima de 250 palabras, incluyendo, en la primera línea, el título del artículo.
-Es obligatorio la presentación de un resumen en inglés además del resumen en castellano.
-Letra Arial 10 y espaciado de 1 línea.
-Las comunicaciones breves tendrán igualmente un resumen en castellano y en inglés pero la extensión del mismo será de 150 palabras máximo.
-Únicamente están exentos de aportar resumen las contribuciones enviadas a las secciones de Resúmenes de tesis, Notas y Reseñas bibliográficas.
+> **Base de datos de abejas Ibéricas**.
+Las abejas son un grupo diverso con más de 1000 espcies en la Península Ibérica.
+Recientemente han recibido especial atención debido a su importante papel como proveedores de servicios ecosistémicos, y su aparente sensibilidad a los cambios ambientales rápidos inducidos por el hombre, que pueden estar propiciando el declive de algunas de sus poblaciones.
+Sin embargo, apenas sabemos cual es la distribución de muchas espcies en España.
+Aquí presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias que permita responder questions sobre su distribución, preferencia de habitats, phenologia, o tendencias historicas.
+En total hemos acumulado XXXX registros, de XXX espcies diferentes recolectados entre 19XX y 2020.
+Más de X% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el X% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto.
+Esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica y Islas Baleares.
+[max 250w]()
 
@@
 
-> **Title in English**.
-En el resumen debe constar el propósito del artículo, una síntesis de la metodología utilizada y de los resultados más relevantes obtenidos y sus implicaciones.
-El resumen debe tener una extensión máxima de 250 palabras, incluyendo, en la primera línea, el título del artículo.
-Es obligatorio la presentación de un resumen en inglés además del resumen en castellano.
-Letra Arial 10 y espaciado de 1 línea.
-Las comunicaciones breves tendrán igualmente un resumen en castellano y en inglés pero la extensión del mismo será de 150 palabras máximo.
-Únicamente están exentos de aportar resumen las contribuciones enviadas a las secciones de Resúmenes de tesis, Notas y Reseñas bibliográficas.
+> **Iberian Bees database**. TBtranslated
 
@@
 
-> palabra1; palabra2; palabra3; palabra4
+> Biodiversidad; Apoidea; Polinizadores; Fenología
 
@@
 
-> keyword1; keyword2; keyword3; keyword4
+> Biodiversity; Apoidea; Pollinators; Phenology
 
@@
 
-Esta es una plantilla para escribir artículos en formato Rmarkdown para la revista [Ecosistemas](www.revistaecosistemas.net).
-Para saber más sobre Rmarkdown, visite http://rmarkdown.rstudio.com.
-Para ver un ejemplo de manuscrito escrito íntegramente en Rmarkdown, visite https://github.com/ecoinfAEET/Reproducibilidad/blob/master/Repro_ms.Rmd.
+Refs: @Yan2011; @Sutherland2011 (+bibtext)
 
-Hay varias formas de citar bibliografía (véase http://rmarkdown.rstudio.com/authoring_bibliographies_and_citations.html).
-Una de ellas requiere simplemente adjuntar un fichero BibTex con todas las referencias, y citar cada una de ellas usando su 'CitationKey' [e.g.
-@Yan2011; @Sutherland2011].
-También pueden utilizarse paquetes como [knitcitations](https://cran.r-project.org/web/packages/knitcitations/index.html) o [RefManageR](https://cran.r-project.org/web/packages/RefManageR/index.html) para obtener automáticamente la información bibliográfica de internet.
-Por ejemplo, para citar un artículo es tan fácil como escribir su DOI `r citep("10.1016/j.tree.2006.03.016")` o incluso solo algunas palabras claves `r citep("Ricklefs 2008 American Naturalist")`.
-Estos artículos aparecerán automágicamente en la lista de referencias citadas.
-
-# Métodos
-
-## Área de estudio
-
-Nuestro estudio tuvo lugar en un bosque dominado por *Quercus suber* y *Laurus nobilis*.
-
-## Análisis de datos
-
-```{r read_data, eval = FALSE, echo = FALSE}
-dataset <- read.csv("mydata.csv")
-```
-
-Ajustamos un modelo lineal:
-
-$$
-y_{i} = \alpha + \beta*x_{i} 
-$$
-
-```{r model, echo = FALSE, eval = FALSE}
-model <- lm(y ~ x)
-```
+# Material y métodos
 
 Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todos nuestros análisis.
-Para ajustar los modelos mixtos utilizamos `lme4` `r citep(citation("lme4"))`.
 
-# Resultados
-
-Esta sección está dividida en subsecciones.
-
-## Subsección 1
-
-Los árboles de la parcela A fueron más altos que en la parcela B (altura media: `r mean(25, 31, 28)` vs `r mean(13, 19, 16)` m). Y muchos más resultados que se actualizan dinámicamente.
-
-## Subsección 2
-
-Texto.
-
-## Subsección 3
-
-Texto.
-
-# Discusión
-
-Texto.
+# Registro y disponibilidad de datos
 
@@
 
-Texto.
+#Contribución de los autores
 
 # Agradecimientos
-
-Agradecimientos.
 

### 2021-02-10 Bombus/Bombus.R
Create bombus maps

@@ -1,39 +1,19 @@
 #load data
 
-dat <- read.csv("data/data_clean.csv")
-head(dat)
+bombus <- read.csv(file = "Bombus/Bombus_data.csv")
+head(bombus)
 
 library(maptools)
 library(maps)
 library(mapdata)
 
-bombus <- subset(dat, Genus == "Bombus")
-sp <- unique(bombus$Species)
-#accepted_name
-#Year Month Day
-#Latitude Longitude 
-
-#points + perimeter
-for(i in sp){
-        png(file = paste("Bombus/", i,"_map_bolean.png", sep = ""), width = 400, height = 400,
-            bg = "transparent")
-        id <- subset(bombus, Species == i)
-        map('worldHires', fill = FALSE,
-            regions = c('Spain(?!:Ceuta)(?!:Melilla)', 'Portugal'), 
-            interior = FALSE, xlim = c(-10, 4.4), ylim = c(36, 44))
-        points(x = id$Longitude,
-               y = id$Latitude,
-               pch=19, col = rgb(red=64/255, green=76/255, blue=86/255,
-                                 alpha=0.1) , cex=2.5) 
-        #cex can be 0.5 if needed
-        #alpha can be increased also
-        dev.off()
-}
-
+sp <- as.character(unique(bombus$Species))
+str(bombus)
+table(bombus$Species)
 #beautiful
 for(i in sp){
         png(file = paste("Bombus/", i,"_map.png", sep = ""), width = 400, height = 400,
-                bg = "transparent")
+            bg = "transparent")
         id <- subset(bombus, Species == i)
         map('worldHires', fill = TRUE, col = rgb(red=0.9, green=0.9, blue=0.9),
             border = NA, regions = c('Spain(?!:Ceuta)(?!:Melilla)', 'Portugal'), 
@@ -41,25 +21,46 @@ for(i in sp){
         points(x = id$Longitude,
                y = id$Latitude,
                pch=19, col = rgb(red=64/255, green=76/255, blue=86/255,
-                                 alpha=0.1) , cex=2.5) 
+                                 alpha=0.4) , cex=4) 
         #cex can be 0.5 if needed
         #alpha can be increased also
         dev.off()
 }
 
-#only points
-for(i in sp){
-        png(file = paste("Bombus/", i,"_points_map.png", sep = ""), width = 400, height = 400,
-            bg = "transparent")
-        id <- subset(bombus, Species == i)
[…]

### 2021-08-30 Metadata_generatos.R
Create EML

@@ -1,4 +1,46 @@
-#Test EML
+# Metadata is created using dataspice ----
+
+#RUN JUST ONCE! As involves manual data entry via shiny apps.
+#install.packages("dataspice")
+library(dataspice)
+create_spice() #creates metadata directory
+# Then fill in template CSV files, more on this below
+files <- "~/Documents/R/IberianBees/data/data_clean.csv"
+attributes_path <- file.path("data", "metadata", "attributes.csv")
+files %>%
+  purrr::map(~ prep_attributes(.x, attributes_path),
+             attributes_path = attributes_path
+  )
+edit_attributes()
+edit_access()
+edit_creators()
+edit_biblio()
+
+write_spice() #creates Json Original name is dataspice.json. Manually renamed to IBD.json
+
+build_site() # Optional
+
+#create EML (and validate it)
+IBD_json <-  "~/Documents/R/IberianBees/data/metadata/IBD.json"
+eml_doc <- spice_to_eml(IBD_json)
+library(EML)
+eml_validate(eml_doc)
+eml_doc$packageId <- uuid::UUIDgenerate()
+eml_doc$system <- "uuid"
+eml_validate(eml_doc) #need to fix those...
+
+#write EML
+write_eml(eml_doc, "data/metadata/IBD.xml")
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+# I also exmplred EML package... but thi sis not used-----
 
 #install.packages("EML")
 library(EML)
@@ -69,5 +111,7 @@ my_eml <- eml$eml(
 
 
 eml_validate(IBD_eml)
-write_eml(IBD_eml, "IBD.xml")
+#write_eml(IBD_eml, "IBD.xml")
+
+
 

### 2021-08-30 manuscript/manuscript.Rmd
writte ms

@@
 
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Luisa Carvalheiro^2^, Thomas Woods^3^, and a lot of coauthors^4^
+author: Ignasi Bartomeus^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors^4^
 
@@
 install_github("Pakillo/rmdTemplates")
+
+# 2000 words 1-3 figures.
+```
+
+```{r include=FALSE}
+data <- read.csv("data/data_clean.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+removed <- read.csv("data/removed.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
+geo <- length(which(!is.na(data$Latitude) & !is.na(data$Longitude)))
+flw <- length(which(!is.na(data$Flowers.visited)))
 ```
@@
 > **Base de datos de abejas Ibéricas**.
-Las abejas son un grupo diverso con más de 1000 espcies en la Península Ibérica.
-Recientemente han recibido especial atención debido a su importante papel como proveedores de servicios ecosistémicos, y su aparente sensibilidad a los cambios ambientales rápidos inducidos por el hombre, que pueden estar propiciando el declive de algunas de sus poblaciones.
-Sin embargo, apenas sabemos cual es la distribución de muchas espcies en España.
+Las abejas son un grupo diverso con más de 1000 espcies descritas en la Península Ibérica.
+Recientemente han recibido especial atención debido a su importante papel como polinizadores y proveedores de servicios ecosistémicos.
+Además, diversos cambios ambientales rápidos inducidos por el hombre estan propiciando el declive de algunas de sus poblaciones.
+Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de espcies y de muchas especies apenas sabemos cual es su distribución en la península Ibérica.
 Aquí presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias que permita responder questions sobre su distribución, preferencia de habitats, phenologia, o tendencias historicas.
-En total hemos acumulado XXXX registros, de XXX espcies diferentes recolectados entre 19XX y 2020.
-Más de X% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el X% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto.
-Esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica y Islas Baleares.
-[max 250w]()
+En total hemos acumulado `r nrow(data)` registros en la Península Ibérica y Islas Baleares de `r length(unique(data$accepted_name))` espcies diferentes recolectados entre 1900 y 2022.
+Más de `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto.
+Esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la peninsula Iberica.
+Se puede acceder en: XXXX.
+[max 300w]()
 
@@
 
-> **Iberian Bees database**. TBtranslated
+> **Iberian Bees database**.
+Bees are a diverse group with more than 1000 species described in the Iberian Peninsula.
+They have recently received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services.
+In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations.
+However, we know very little about the conservation status of most species and for many species, we hardly know what their distribution is in the Iberian Peninsula.
+Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
+In total we have accumulated `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$accepted_name))` different species collected between 1900 and 2022.
+More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
+This database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian peninsula.
+It can be accessed at: XXXX.
 
@@
 
-# Introducción
+# Antecedentes y resumen ampliado/
 
-Refs: @Yan2011; @Sutherland2011 (+bibtext)
+TBTranslated
+
+# Background & Summary (700 palabras máximo).
+
+Bees (Hymenoptera, Apoidea) are a diverse group of species with more than 20000 species described worldwide (@Ascher).
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species described to date and counting (@Ortiz).
+Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little of their diversity and distribution.
+This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants (@ollerton), including most crop species (@klein).
+In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations (@goulson).
+However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and taxonomically.
+That is, while some areas and species are declining  drastically (@Burkle), other areas are well conserved (@Herrera2020) and while some species are in the brink of extinction (@Cameron) some species are even thriving (@Ruso).
+A better description of bee distribution, habitat preference, phenology, or historical trends in the Iberian peninsula would require information on when and where different species occur.
+
+In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists.
+However, there are different sources of useful information.
+First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018).
+Collectors are really good at classifying, and labeling each specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens relating to when and where those where collected.
+Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer), which have been collecting occurrence bee data with different aims.
+Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
+Gbif) or collected by citizen scientists (INaturalist).
+The challenge is how to digitalize, access, and curate all this different dara sources.
+
+Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
+After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
+Figure one shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas (Fig 1).
+Overall, the database contains information of `r length(unique(data$accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depictted in Figure 2.
+The data has been collected between 1900 and 2022, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
+Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B).
+More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
+This Iberian Bee Database (v.1.0) will continue to grow, but it is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
+It can be accessed at:
+
+[Refs require a bibtext]()
 
 # Material y métodos
+
+## Recopilación de datos originales
+
+*Museos*: Hemos digitalizado el X% de los espcimenes depositados en el MNCN, sobretodo los generos X, Y , Z, para los cuales se ha revisado la identificación taxonomica.
+THOMAS TO ADD MUSEUMS.
+En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN y añadir el museo de bcn.
+
+*Proyectos de investigación*: Hemos contactado los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, asi como anunciado en las principales listas de distribución tematicas para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Peninsula Iberica.
+Se recogieron `r unique(data$Authors.to.give.credit)-2` estudios con datos ya digitalizados.
+En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, asi como se rescatarán datos ya publicados en formatos de dificil extracción como PDF.
+
+*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@bartomeus, @ropensciINat, @ropensciGbif) descargamos a todos los datos de Gbif (www.) y INaturalist (www.) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha X-XX-2021.
+Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.
+
+## Tratamiento de datos
+
+Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`.
+Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determino la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada.
+La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  @dataspice, y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y EML.
+Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue importante.
+De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados.
+Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: XXX
+
+Primero se reviso toda la taxonomia de las especies cotejandolos con la lista de espcies actualizada para la peninsula iberica (@Wood, @Ortiz).
+Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de espcie.
+Se han actualizado más de `r length(which(data$accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los simonimos y corrigiendo errores ortograficos.
+Segundo se ha recogido Pais, Provincia y Localidad, así como estandarizado las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) cuando estaba disponible así como lap precisión de las coordenadas.
+Tercero, se ha recogido el día mes y año de colección.
+En caso de no figurar una fecha precisa, se incluye el intervalo.
+Para los datos de "donde" y "cuando" se han corregido o eliminado datos imposibles (e.g.
+geolocalizaciones en el mar, especimens recogidos en el mes 18).
+Cuarto, se recoge el nombre del collector y determinador del especimen, así como el numero de machos, hembras y obreras cuando se especifica.
+Finalmente hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interes como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interes.
+
+La base de datos resultante se ha asignado a cada entrada un identificador unico, y se guarda tanto el nombre de la espcecia original tal y como fue inicialmente reportada, como el nombre aceptado final despues de su limpieza.
+
+## Flujo de trabajo
+
+Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados, y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
+Se ha creado una plantilla para contribuir con más datos.
 
@@
 
-# Conclusiones
+Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos de codigo creados tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT).
+El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
+La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0., y tanto los datos como los scripts tienen una version stable depositada en Zenodo y citable usando este DOI.
+Se usara un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).
+Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general:
 
-#Contribución de los autores
+# Contribución de los autores
+
+IB and JL cleaned and prepared the database.
+MAC gathered data from the literature.
+PA digitalized MNCN data, TW and CM provided taxonomic expertise.
+IB, LGC and JB wrote the paper.
+All authors contributed data.
 
 # Agradecimientos
+
+Thanks to the thousands of collectors, naturalists, and scientists who contributed to collect, curate and identify this dataset.
 
@@
 library("knitr")
-kable(head(iris))
+metadata <- read.csv("data/metadata/attributes.csv")
+kable(metadata)
 ```
@@
 
-**Figura 1**. Pie de figura 1.
+**Figura 1**. Cobertura taxonomica
 
-**Figura 2**. Pie de figura 2.
+**Figura 2**. Cobertura espacial
+
+**Figura 3**. Cobertura temporal
 
@@
 
-**Figure 1**. Figure caption.
+**Figure 1**. Taxonomic coverage.
 
-**Figure 2**. Figure caption.
+**Figure 2**. Spatial coverage.
+
+**Figure 2**. Temporal coverage.
 
@@
 ```
+
+###### FIGURA 3
+
+```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
+a <- sort(rnorm(100))
+b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
+boxplot(a ~ b)
+```

### 2021-08-30 manuscript/manuscript.Rmd
Readme, Metadata and ms quick fixes

@@
 ```{r include=FALSE}
-data <- read.csv("data/data_clean.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-removed <- read.csv("data/removed.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+data <- read.csv("../data/data_clean.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+master <- read.csv("../data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+removed <- read.csv("../data/removed.csv", stringsAsFactors = FALSE)
 master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
@@
 *Proyectos de investigación*: Hemos contactado los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, asi como anunciado en las principales listas de distribución tematicas para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Peninsula Iberica.
-Se recogieron `r unique(data$Authors.to.give.credit)-2` estudios con datos ya digitalizados.
+Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados.
 En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, asi como se rescatarán datos ya publicados en formatos de dificil extracción como PDF.
@@
 library("knitr")
-metadata <- read.csv("data/metadata/attributes.csv")
+metadata <- read.csv("../data/metadata/attributes.csv")
 kable(metadata)
@@
 
-```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", cache=FALSE}
-x <- rnorm(100)
-y <- jitter(x, 1000)
-plot(x, y)
+```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+#barplot of top 10 species
+data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
+default <- par()$mar
+par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
+barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
+#barplot(tail(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
+par(mar = default)
 ```
@@
 
-```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
-a <- sort(rnorm(100))
-b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
-boxplot(a ~ b)
+```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+#code courtesy of Paco Rodriguez.
+library(sf)
+library(raster)
+library(rasterVis)
+
+crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
+crs.laea <- "+proj=laea +lat_0=52 +lon_0=10 +x_0=4321000 +y_0=3210000 +ellps=GRS80 +units=m +no_defs"
+
+dat <- subset(data, !is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
+datos.sf <- st_as_sf(dat,
+                     coords = c("Longitude", "Latitude"),
+                     crs = crs.geo)
+
+datos.laea <- st_transform(datos.sf,
+                           crs = crs.laea)
+
+ras <- raster(datos.laea, resolution = 10000)
+
+ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras,
+               field = "accepted_name", fun = "count")
+#str(datos.laea)
+datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified 
+ras.counts2 <- rasterize(datos.laea[, "total"], ras,
+               field = "total", fun = "sum")
+ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
+ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
+               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
+                 {length(unique(na.omit(x)))} )
+library(vegan)
+ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
+               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
+                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
+
+#levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+ #         par.settings = viridisTheme())
+levelplot(log(ras.counts2+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+          par.settings = viridisTheme())
+#levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+ #         par.settings = viridisTheme())
+#levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+ #         par.settings = viridisTheme())
 ```
@@
 
-```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
-a <- sort(rnorm(100))
-b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
-boxplot(a ~ b)
+```{r Fig3, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+par(mfrow = c(1,2))
+hist(data2$Year, main = "Most records are recorded since year 2000", 
+     las = 1, xlab = "Year")
+hist(data2$Month, main = "Most records are recorded in April",
+     las = 1, xlab = "Month", breaks = 12)
 ```

### 2021-12-22 Metadata_generator.R
Update general files

@@ -40,7 +40,7 @@ write_eml(eml_doc, "data/metadata/IBD.xml")
 
 
 
-# I also exmplred EML package... but thi sis not used-----
+# I also explored EML package... but this is not used-----
 
 #install.packages("EML")
 library(EML)

### 2021-12-22 data/datascript.R
New datasets BUT NOT TESTED.

@@ -3,6 +3,8 @@
 #load data, checklist and manual checks.
 data <- read.csv("data/data.csv", stringsAsFactors = FALSE) #gerenated in rawdata/Add_data.R
 head(data)
+str(data)
+dim(data) #91260
 
 master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
 head(master)
@@ -19,7 +21,7 @@ head(manual)
 data$Genus <- trimws(data$Genus)
 data$Subgenus <- trimws(data$Subgenus)
 #check spelling
-genus <- unique(master$Genus)
+genus <- unique(master$Genus) #correct and approved existing genus
 mis <- data$Genus[which(!data$Genus %in% genus)]
 mismatches <- unique(mis)
 mismatches
@@ -54,42 +56,61 @@ tesaurus2 <- merge(tesaurus, replace, by.x = "mismatches", by.y = "Subgenus", al
 tesaurus2$fixed <- ifelse(is.na(tesaurus2$Genus) == FALSE, tesaurus2$Genus, tesaurus2$fixed)
 tesaurus2$subgenus <- ifelse(is.na(tesaurus2$Genus) == FALSE, tesaurus2$mismatches, tesaurus2$subgenus)
 tesaurus2
-#check
-data[which(data$Genus %in% c("Elis", "Hylaeus?")),] 
-tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches == "Elis"),"fixed"] <- NA
-#Quite good.
+#remove "_"
+tesaurus2$fixed <- gsub("_", "", tesaurus2$fixed) #to recover an Andrena_
+#fix some things manually
+tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches == "Elis"),"fixed"] <- NA #Elis was named Apis. Need to remove
+tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches %in% c("Chalicedoma", "chalicodoma", "Chalidocoma")),"fixed"] <- "Megachile"
+tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches %in% c("Chalicedoma", "chalicodoma", "Chalidocoma")),"subgenus"] <- "Chalicodoma"
+tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches %in% c("Creghtorella", "Creigthonella")),"fixed"] <- "Megachile"
+tesaurus2[which(tesaurus2$mismatches %in% c("Creghtorella", "Creigthonella")),"subgenus"] <- "Creightonella"
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/10_Ornosa_etal.R
Scripts to process raw data

@@ -1,0 +1,38 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 10_Ornosa_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/10_Ornosa_etal.csv', sep=";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Year <- temp$year
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#This dataset has - in some cells instead of NA
+newdat[newdat=="-"] <- NA
+
+#add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '10_Ornosa_etal_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/10_Ornosa_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/11_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,46 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 11_Ornosa_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/11_Ornosa_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+
+#Fix one coordinates
+help_geo()
+newdat$GPS..E. <- gsub("4º3'58\" N", "4º3'58\" W", newdat$GPS..E.)
+#Another one, seems that is an extra 3 here
+newdat$GPS..E. <- gsub("83º 30' 00\" W", "8º 30' 00\" W", newdat$GPS..E.)
+#Convert to lat/lon
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$GPS..N.)) 
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$GPS..E.))
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Just 3 days that can be added, so I do it one by one
+newdat$Year[newdat$Start.date=="02-08-2013"] <- "2013"
+newdat$Month[newdat$Start.date=="02-08-2013"] <- "08"
+
+#Change separator of forward slash to comma
+levels(factor(newdat$Collector))
+newdat$Collector <- gsub("\\/", ", ", newdat$Collector)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '11_Ornosa_etal_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/11_Ornosa_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/12_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,50 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 12_Ornosa_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/12_Ornosa_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%Y-%m-%d"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#Fix dates
+help_geo()
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$GPS..N.))
+newdat$GPS..O. <- as.character(newdat$GPS..O.)
+newdat$GPS..O. <- gsub("O", "", newdat$GPS..O.)
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$GPS..O.)) #decimales...
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#Change separator of forward slash to comma
+levels(factor(newdat$Determined.by))
+newdat$Determined.by <- gsub("\\/", ", ", newdat$Determined.by)
+#Upper case all intial letters
+newdat$Determined.by <- stringr::str_to_title(newdat$Determined.by)
+newdat$Locality <- stringr::str_to_title(newdat$Locality)
+
+#Delete leading space
+newdat$Determined.by <- trimws(newdat$Determined.by, "l")
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '12_Ornosa_etal_')
+
+#Save date
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/12_Ornosa_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/14_Marshall.R

@@ -1,0 +1,45 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+#14_Marshall ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/14_Marshall.csv', sep = ";")
+
+#Check variables
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix cols
+head(newdat)
+newdat$Visitor <- as.factor(newdat$Visitor)
+levels(newdat$Visitor)[11] <- "Bombus terrestris"
+temp <- extract_pieces(newdat$Visitor, species = TRUE) 
+newdat$Genus <- temp$piece2
+newdat$Species <- temp$piece1
+#Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Plant')] <- 'Flowers.visited' 
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Add country name by coordinates 
+#I have checked by coordinates that all points belong to France
+#Here is the code, not added for simplicity
+#https://stackoverflow.com/questions/14334970/convert-latitude-and-longitude-coordinates-to-country-name-in-r
+newdat$Country <- "France"
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '14_Marshall_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/14_Marshall.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/15_Bartomeus_etal.R

@@ -1,0 +1,61 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 15_Bartomeus_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/15_Bartomeus_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename variables if needed
+head(newdat)
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Site')] <- 'Locality' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'ID')] <- 'Local_ID' 
+newdat$Flowers.visited <- paste(newdat$plant_genus, newdat$plant_species)
+unique(newdat$Sex)
+newdat$Male <- ifelse(newdat$Sex == "male", 1, 0)
+newdat$Female <- ifelse(newdat$Sex %in% c("female", "queen"), 1, 0)
+newdat$Worker <- ifelse(newdat$Sex == "worker", 1, 0)
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "I. Bartomeus"
+
+#Clean NA's in genus
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+
+#Add DOI
+newdat$Reference.doi <- "https://doi.org/10.1007/s00442-007-0946-1"
+#LAT LONG CAN BE ADDED!
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '15_Bartomeus_etal_')
+
+#Fixed levels Determined.by
+levels(factor(newdat$Determined.by))
+
+newdat$Determined.by <- gsub("l.O. Aguado", 
+"L.O. Aguado", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("C.Molina", 
+"C. Molina", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("F.J.Ortiz", 
+"F.J. Ortiz", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("L.Castro", 
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/16_Carvalho.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 16_Carvalho ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/16_Carvalho.csv")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename variables 
+colnames(newdat)
+colnames(newdat)[10] <- "precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'day')] <- 'Day' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Reference..doi.')] <- 'Reference.doi' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'precision')] <- 'Coordinate.precision' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'End.Date')] <- 'End.date' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'COLLECTION')] <- 'Local_ID' #Rename variables if needed
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+
+#species includes genus
+newdat$Species <- unlist(strsplit(x = as.character(newdat$Species),split = " "))[seq(2,108,2)]
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$Authors.to.give.credit <- "R. Carvalho, S. Castro, J. Loureiro"
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '16_Carvalho_')
+
+#write
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/16_Carvalho.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/17_Carvalho.R

@@ -1,0 +1,3 @@
+# 17_Carvalho ----
+#newdat <- read.csv(file = "rawdata/csvs/17_Carvalho.csv")
+#Is the same as 16_Carvalho, no need to add it

### 2022-02-10 Processing_raw_data/19_Kulhmann.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 19_Kuhlmann_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+#help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/19_Kuhlmann_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Coll....source')] <- 'Authors.to.give.credit' 
+newdat$Genus <- "Colletes"
+
+#Add vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+unique(newdat$Country)
+newdat <- subset(newdat, Country == "SPAIN") #PT already in T. Wood compilation according to Luisa. Check?
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$Latitude))
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$Longitude))
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '19_Kuhlmann_etal_')
+
+#Rename Country
+newdat$Country <- gsub("SPAIN", "Spain", newdat$Country)
+
+#Extract year and month and fill
+#Fix now dates, some years missing that can be filled from start and end date
+#Extract year from strat.date column, store it another dataframe
+year_d <- as.data.frame(format(as.Date(newdat$Start.date, format="%d-%m-%Y"),"%Y"))
+colnames(year_d) <- "y" #New colname for simplicity
+year_d$Year <- newdat$Year #Add new column (the year one from newdat)
+#Workaround to fill missing years (needs Tydiverse)
+year_d_1 <- data.frame(t(year_d)) %>% 
+  fill(., names(.)) %>%
+  t() %>% as.data.frame()
+#Works well, add now the column back to the dataframe
+newdat$Year <- year_d_1$Year
+#Check levels, fix "   6", its year 2008
+levels(factor(newdat$Year))
+
+#Now this process can be repeated by month
+#Extract month from start.date column, store it another dataframe
+month_d <- as.data.frame(format(as.Date(newdat$Start.date, format="%d-%m-%Y"),"%m"))
+colnames(month_d) <- "m" #New colname for simplicity
+#Add leading 0 to month column before merging
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/20_Gayubo.R

@@ -1,0 +1,45 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 20_Gayubo ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/20_Gayubo.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+head(newdat)
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+temp <- mgrs::mgrs_to_latlng(as.character(newdat$UTM))
+newdat$Latitude <- temp$lat
+newdat$Longitude <- temp$lng
+(temp <- extract_pieces(newdat$Species, species = TRUE))
+newdat$Species <- temp$piece1
+
+#Rename variables if needed
+unique(newdat$Sex)
+newdat$Male <- ifelse(newdat$Sex %in% c("male", "m"), newdat$Individuals, 0)
+newdat$Female <- ifelse(newdat$Sex == "female", newdat$Individuals, 0)
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'dataFrom')] <- 'Reference.doi' 
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add country
+newdat$Country <- "Spain"
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add ui
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '20_Gayubo_')
+
+#Write data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/20_Gayubo.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/21_Boieiro.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 21_Boieiro_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/21_Boieiro_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Fix coordinates
+newdat$Latitude <- as.character(newdat$Latitude)
+newdat$Longitude <- as.character(newdat$Longitude)
+newdat$Latitude <- gsub("°", "", newdat$Latitude)
+newdat$Longitude <- gsub("°", "", newdat$Longitude)
+newdat$Latitude <- as.numeric(newdat$Latitude)
+newdat$Longitude <- as.numeric(newdat$Longitude)
+
+#add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '21_Boieiro_etal_')
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Change separator to keep consistency
+newdat$Collector <- gsub("\\ e", ",", newdat$Collector)
+newdat$Determined.by <- gsub("\\ e", ",", newdat$Determined.by)
+newdat$Authors.to.give.credit <- gsub("\\ e", ",", newdat$Authors.to.give.credit)
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/21_Boieiro_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/22_Nunez.R

@@ -1,0 +1,49 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 22_Nunez ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/22_Nunez.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+#reorder and drop variables
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Gsub, add space between name and surname
+levels(factor(newdat$Collector))
+newdat$Collector <- gsub("A.Núñez", 
+                         "A. Núñez", newdat$Collector)
+newdat$Collector <- gsub("D.Luna" , 
+                         "D. Luna", newdat$Collector)
+newdat$Collector <- gsub("M.Miñarro" , 
+                         "M. Miñarro", newdat$Collector)
+newdat$Collector <- gsub("R.Martínez" , 
+                         "R. Martínez", newdat$Collector)
+levels(factor(newdat$Determined.by))
+newdat$Determined.by <- gsub("A.Núñez", 
+                             "A. Núñez", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("C.Molina", 
+                             "C. Molina", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("O.Aguado", 
+                             "O. Aguado", newdat$Determined.by)
+
+#Authors to give credit
+newdat$Authors.to.give.credit <- "A. Núñez"
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '22_Nunez_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/22_Nunez.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/24_Magrach.R

@@ -1,0 +1,27 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+#24_Magrach ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/24_Magrach.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '24_Magrach_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/24_Magrach.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/28_Roberts.R

@@ -1,0 +1,48 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 28_Roberts.csv ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/28_Roberts.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename vars
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Determiner')] <- 'Determined.by' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Males')] <- 'Male' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Females')] <- 'Female' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Notes')] <- 'Notes.and.queries' 
+temp <- extract_pieces(newdat$Gen.Species, species = TRUE)
+newdat$Genus <- temp$piece2
+newdat$Species <- temp$piece1
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, format_ = "%d/%m/%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+(temp <- mgrs::mgrs_to_latlng(as.character(newdat$Grid.Reference)))
+newdat$Latitude <- temp$lat
+newdat$Longitude <- temp$lng
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Stuart Roberts"
+
+#Reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("SPAIN", "Spain", newdat$Country)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '28_Roberts_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/28_Roberts.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/32_Valverde.R

@@ -1,0 +1,51 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 32_Valverde  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/32_Valverde.csv")
+
+#Col names
+colnames(newdat)[9] <- "precision" #just to see them both in two lines
+colnames(newdat)
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$uid <- paste("32_Valverde_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,27,2:26,28)]
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.Date <- NA
+newdat$day #uses multiple days...
+#manual, too specific to functionalize for now
+newdat$day <- as.character(newdat$day)
+for (i in 1:length(newdat$day)){
+  temp <- as.numeric(unlist(strsplit(newdat$day[i], split = ";")))
+  newdat$Start.date[i] <- paste(min(temp),newdat$Month[i],newdat$Year[i], sep = "-")
+  newdat$End.Date[i] <- paste(max(temp),newdat$Month[i],newdat$Year[i], sep = "-")
+  newdat$day[i] <- round(mean(temp),0)  
+}
+
+#Check variables
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename cols
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'precision')] <- 'Coordinate.precision' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'day')] <- 'Day' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'End.Date')] <- 'End.date' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Reference..doi.')] <- 'Reference.doi' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Collection.Location_ID')] <- 'Local_ID' #Rename variables if needed
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Standardize separator
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/34_dePablos.R

@@ -1,0 +1,34 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 34_dePablos  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv('Rawdata/csvs/34_dePablos.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+#extract_pieces()
+#help_geo()
+#help_species()
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Convert months to numbers
+newdat$Month <- match(newdat$Month, month.name)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add unique identificator
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '34_dePablos_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/34_dePablos.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/37_Ortiz_etal.R

@@ -1,0 +1,68 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 37_Ortiz_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/37_Ortiz_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+help_species()
+temp <- strsplit(x = as.character(newdat$UTM), split = ' ') 
+lat <- c()
+long <- c()
+for (i in 1:length(newdat$UTM)){
+  lat[i] <- temp[[i]][1] #for first split
+  long[i] <- temp[[i]][2] #for second split
+} 
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(lat)
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(long)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "J. Ortiz, C. Ornosa, F. Torres"
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+#Delete extra spaces
+newdat$Locality <- gsub("El Raso.   Agoncillo" , 
+                        "El Raso. Agoncillo" , newdat$Locality)
+newdat$Locality <- gsub("Hayedo.       Ventosa" , 
+                        "Hayedo. Ventosa" , newdat$Locality)
+newdat$Locality <- gsub("La Tejera.    San Asensio" , 
+                        "La Tejera. San Asensio" , newdat$Locality)
+newdat$Locality <- gsub("Las Arenillas.    San Asensio" , 
+                        "Las Arenillas. San Asensio" , newdat$Locality)
+newdat$Locality <- gsub("Ribarrey.       Cenicero" , 
+                        "Ribarrey. Cenicero" , newdat$Locality)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Delete extra spaces
+newdat$Collector <- gsub("J.  Bosch"  , 
+                         "J. Bosch"  , newdat$Collector)
+#Fix this level
+newdat$Collector <- gsub("673"  , 
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/38_Ortiz_etal.R

@@ -1,0 +1,66 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 38_Ortiz_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/38_Ortiz_etal.csv', sep = ";")
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+temp <- mgrs::mgrs_to_latlng(as.character(newdat$UTM)[!is.na(newdat$UTM)][-c(40,51,52)]) #40, 51, 52 fail
+newdat$Latitude <- NA
+newdat$Latitude[!is.na(newdat$UTM)][-c(40,51,52)] <- temp$lat
+newdat$Longitude <- NA
+newdat$Longitude[!is.na(newdat$UTM)][-c(40,51,52)] <- temp$lng
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+newdat$Female <- as.character(newdat$Female)
+newdat$Worker[which(newdat$Female == " obrera")] <- 1
+newdat$Female[which(newdat$Female == " obrera")] <- 0
+newdat$Authors.to.give.credit <- "J. Ortiz, F. Torres, C. Ornosa"
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '38_Ortiz_etal_')
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+#Fix province
+newdat$Province <- gsub("Á06la", "Ávila", newdat$Province)
+newdat$Province <- gsub("Sego06a", "Segovia", newdat$Province)
+newdat$Province <- gsub("Albacetel", "Albacete", newdat$Province)
+newdat$Province <- gsub("Lérida", "Lleida", newdat$Province)
+newdat$Province <- gsub("Sierra Gádor", "Almería", newdat$Province)
+#Fix localities
+levels(factor(newdat$Locality))
+newdat$Locality <- gsub("Cortijo de la Cruz. Dalías", 
+                        "Sierra Gádor. Cortijo de la Cruz. Dalías", newdat$Locality)
+newdat$Locality <- gsub("\\006", 
+                        "vi", newdat$Locality)
+
+#Add leading 0 to month
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/3_Montero_etal.R

@@ -1,0 +1,58 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 3_Montero_etal ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/3_Montero_etal.csv")
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+#compare variables
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename variables
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) ==
+"Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) ==
+"Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+
+#Check levels from Reference.doi
+levels(factor(newdat$Reference.doi))
+#One level has multiple DOI's in a single cell separated with ',' and with 'and'
+#Let's make the separator a ',' for all cases
+newdat$Reference.doi <- gsub(" and", ",", newdat$Reference.doi)
+#Just show the oldest DOI for now for simplicity
+#In this case is https://doi.org/10.1016/j.actao.2014.01.001
+#As note, DOI 3 in level 2 levels(factor(newdat$Reference.doi)) 
+#seems to link with an incorrect paper
+#Extract just the first doi (the oldest)
+newdat$Reference.doi <- sub(',.*$','', newdat$Reference.doi) 
+#Check levels now
+levels(factor(newdat$Reference.doi)) 
+#It's correct, next!
+
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+#reorder and drop variables
+newdat <- drop_variables(check, newdat)
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat) , colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Ana Montero-Castaño, Montserrat Vilà"
+temp <- extract_pieces(newdat$Genus, subgenus = TRUE) 
+newdat$Subgenus <- temp$piece1
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, "3_Montero_")
+
+#Fix Genus
+levels(factor(newdat$Genus)) #Erase everything after underscore
+newdat$Genus <- gsub("\\_.*","",newdat$Genus) #Correct now
+
+#Flowers visited, delete underscore, Genus_species to Genus species
+newdat$Flowers.visited <- gsub("_", " ", newdat$Flowers.visited)
+
+#Convert DOI to link
+levels(factor(newdat$Reference.doi))
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/40_Gonzalez.R

@@ -1,0 +1,36 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 40_Gonzalez  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'rawdata/csvs/40_Gonzalez.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#fFix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#Add vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '40_Gonzalez_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/40_Gonzalez.csv',
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/41_Torres.R

@@ -1,0 +1,49 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 41_Torres  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/41_Torres.csv', sep =";")
+
+#check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix date
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+#newdat$UTM #empty
+
+#Add vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Felix Torres"
+newdat$Year <- ifelse(newdat$Year < 1000, newdat$Year +1900, newdat$Year)
+
+#Drop cells with NA in genus
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+#Rename country
+newdat$Country <- "Spain"
+newdat$Country[newdat$Province=="Portugal"] <- "Portugal"
+#Fill missing province
+newdat$Province[newdat$Locality=="Piquera de San Esteban"] <- "Soria"
+
+#Fix space in collector
+newdat$Collector <- gsub("F.Torres", "F. Torres", newdat$Collector)
+#Fix space in determined by
+newdat$Determined.by <- gsub("F.Torres", "F. Torres", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("Torres/Ornosa", "F. Torres, C. Ornosa", newdat$Determined.by)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '41_Torres_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/41_Torres.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE,)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/43_Alvarez_etal.R

@@ -1,0 +1,118 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 43_Alvarez_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/43_Alvarez_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat$Local_ID <- paste(newdat$Id, newdat$CodigoColeccion, newdat$nNoCatalogo, sep = "_")
+#unique(newdat$UTM) #poca cosa
+unique(newdat$Sex) #miedito el descontrol que hay
+newdat$Female <- ifelse(newdat$Sex %in% c("hembra", "Hembra"), 1, 0)
+newdat$Male <- ifelse(newdat$Sex %in% c("macho", "Macho"), 1, 0)
+newdat$Worker <- ifelse(newdat$Sex %in% c("obrera"), 1, 0)
+newdat$Not.specified <- ifelse(!newdat$Sex %in% c("obrera", "macho", "Macho", "hembra", "Hembra"), 1, 0)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat) 
+unique(newdat$Month) 
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+#Fill quickly provinces
+#na_check <- newdat[is.na(newdat$Province),]
+newdat$Province[newdat$Locality=="Sierra de Guadarrama"] <- "Madrid"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Sierra de Guadarram"] <- "Madrid"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Alberche"] <- "Ávila"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Sierra Nevada"] <- "Granada"
+
+#Fix some dates
+newdat$Year <- gsub("129i", "1921", newdat$Year)
+newdat$Year <- gsub("192i[sic]", "1921", newdat$Year, fixed = T)
+newdat$Year <- gsub("1279[sic]", "1927", newdat$Year, fixed = T)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/48_Casimiro-Soriguer_etal.R

@@ -1,0 +1,32 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 48_Casimiro-Soriguer_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/48_Casimiro-Soriguer_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add flower visited is on additional info
+newdat$Flowers.visited <- "Erophaca baetica"
+#Set notes now to NA
+newdat$Any.other.additional.data <- NA
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '48_Casimiro-Soriguer_etal_')
+
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/48_Casimiro-Soriguer_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/49_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 49_Ornosa_etal  ----
+
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/49_Ornosa_etal.csv', sep = ";")
+
+#Add vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#fix coordinates
+help_geo()
+temp <- mgrs::mgrs_to_latlng(as.character(newdat$UTM)[which(!is.na(newdat$UTM))][-c(8,12,13)])
+newdat$Latitude[which(!is.na(newdat$UTM))][-c(8,12,13)] <- temp$lat
+newdat$Longitude[which(!is.na(newdat$UTM))][-c(8,12,13)] <- temp$lng
+
+#Add vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Delete row with NA in genus
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+
+#Add country to some missing values
+newdat$Country <- "Spain"
+
+#Add missing provinces
+newdat$Province[newdat$Locality=="La Pleta  Garraf"] <- "Barcelona"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Valencia"] <- "Valencia"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Cuenca"] <- "Cuenca"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Mallorca"] <- "Baleares"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Coll d´en Rebassa"] <- "Baleares"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Puerto Santa María"] <- "Cádiz"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Jerez"] <- "Cádiz"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Cartagena"] <- "Cádiz"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Esporlas"] <- "Baleares"
+newdat$Province[newdat$Locality=="Esporlas"] <- "Baleares"
+
+#Fix spacing in some levels
+levels(factor(newdat$Collector))
+newdat$Collector <- gsub("\\.", ". ", newdat$Collector)
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/51_Minarro.R

@@ -1,0 +1,54 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 51_Minarro  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/51_Minarro.csv")
+nrow(newdat)
+colnames(newdat)
+
+#Move queri2 to determiner
+newdat$Determined.by <- ifelse(is.na(newdat$Determined.by), 
+                               newdat$Notes.and.queries..2.,
+                               newdat$Determined.by)
+unique(newdat$Notes.and.queries)
+newdat <- newdat[,-25]
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$uid <- paste("51_Minarro_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,25,2:12,26,27,13:24,28)]
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "M. Miñarro, A. Núñez"
+
+#Compare vars
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename columns
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Collection.Location_ID")] <- "Local_ID"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="End.Date")] <- "End.date"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="month")] <- "Month"
+
+#Drop variables and reorder
+newdat <- drop_variables(check, newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add an extra space on collectors
+newdat$Collector <- gsub("\\.", ". ", newdat$Collector)
+newdat$Determined.by <- gsub("\\.", ". ", newdat$Determined.by)
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/52_Picanco.R

@@ -1,0 +1,69 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 52_Picanco  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/52_Picanco.csv")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+colnames(newdat)[9] <- "precision"
+#Subgenus missing
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Species <- as.character(newdat$Species)
+newdat$Species <- trimws(newdat$Species) 
+temp <- unlist(gregexpr(pattern = " ", fixed = TRUE, text = newdat$Species))
+length(temp) == length(newdat$Species)
+for(i in which(temp > 0)){
+  newdat$Species[i] <- substr(newdat$Species[i], start = temp[i]+1, 
+                              stop = nchar(newdat$Species[i]))
+}
+newdat$uid <- paste("52_Picanco_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,27,2:26,28)]
+
+#Compare cols
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+
+#Compare vars
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename cols
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="precision")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="End.Date")] <- "End.date"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Collection.Location_ID")] <- "Local_ID"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Any.other.additional.data..Habitat.type.")] <- "Any.other.additional.data"
+
+#Drop variables and reorder
+newdat <- drop_variables(check, newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Change day format to d-m-y
+newdat$Start.date <- as.Date(newdat$Start.date)
+newdat$Start.date <-format(newdat$Start.date, "%d-%m-%Y")
+newdat$End.date <- as.Date(newdat$End.date)
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/53_Ferrero.R

@@ -1,0 +1,62 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 53_Ferrero  ----
+
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/53_Ferrero.csv")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+colnames(newdat)[9] <- "precision"
+#subgenus missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$uid <- paste("53_Ferrero_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,27,2:26,28)]
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+newdat$Latitude <- as.character(newdat$Latitude)
+newdat$Latitude[61] <- 37.39836111111111
+newdat$Latitude <- as.numeric(newdat$Latitude)
+
+#Compare vars
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename vars
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="precision")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="End.Date")] <- "End.date"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Collection.Location_ID")] <- "Local_ID"
+#Drop vars and reorder
+newdat <- drop_variables(check, newdat)
+
+#Clean genus with NA
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+
+#Reoganize month names
+newdat$Start.date[newdat$Month=="April/May"] <- "01-04-2007"
+newdat$End.date[newdat$Month=="April/May"] <- "31-05-2007"
+newdat$Month[newdat$Month=="April/May"] <- NA
+newdat$Start.date[newdat$Month=="Feb/March" & newdat$Year=="2006"] <- "01-02-2006"
+newdat$End.date[newdat$Month=="Feb/March" & newdat$Year=="2006"] <- "31-03-2006"
+newdat$Month[newdat$Month=="Feb/March" & newdat$Year=="2012"] <- NA
+newdat$Start.date[newdat$Month=="Feb/March" & newdat$Year=="2012"] <- "01-02-2012"
+newdat$End.date[newdat$Month=="Feb/March" & newdat$Year=="2012"] <- "31-03-2012"
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/54_Wood_etal.R

@@ -1,0 +1,2472 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 54_Wood_etal  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/54_Wood_etal.csv", sep = ";")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+summary(newdat)
+unique(newdat$Species)
+newdat$Genus <- NA
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Subspecies <- NA
+newdat$Species <- as.character(newdat$Species)
+temp <- unlist(gregexpr(pattern = " (", fixed = TRUE, text = newdat$Species))
+temp2 <- unlist(gregexpr(pattern = ")", fixed = TRUE, text = newdat$Species))
+for(i in which(temp > 0)){
+  newdat$Subgenus[i] <- substr(newdat$Species[i], start = temp[i]+2, 
+                               stop = temp2[i]-1)
+  newdat$Species[i] <- paste(substr(newdat$Species[i], start = 1, 
+                                    stop = temp[i]-1), 
+                             substr(newdat$Species[i], start = temp2[i]+2, 
+                                    stop = nchar(newdat$Species[i])))
+}
+temp <- strsplit(x = as.character(newdat$Species), split = " ")
+#this is slow... 
+for (i in 1:length(newdat$Species)){
+  if(length(temp[[i]]) == 2){
+    newdat$Genus[i] <- temp[[i]][1]
+    newdat$Species[i] <- temp[[i]][2]
+  }
+  if(length(temp[[i]]) == 3){
+    newdat$Genus[i] <- temp[[i]][1]
+    newdat$Species[i] <- temp[[i]][2]
+    newdat$Subspecies[i] <- temp[[i]][3]
+  }
+}
+#clean subspecies withh #agg #s.l.
+unique(newdat$Subspecies)
+newdat$Species[which(newdat$Subspecies == "agg")] <- paste(newdat$Species[which(newdat$Subspecies == "agg")], 
+                                                           "_agg", sep = "")
+newdat$Subspecies[which(newdat$Subspecies == "agg")] <- NA
+newdat$Species[which(newdat$Subspecies == "s.l.")] <- paste(newdat$Species[which(newdat$Subspecies == "s.l.")], 
+                                                            "_s.l.", sep = "")
+newdat$Species[which(newdat$Subspecies == "s.l.")] <- NA
+#Now dates...
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/55_Online_data.R

@@ -1,0 +1,63 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+#Add online data ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "data/idata.csv")[,-1]
+head(newdat)
+
+#split genus species
+newdat$Genus <- substr(newdat$species, 
+                       start = 1,
+                       stop = unlist(gregexpr(pattern = " ", newdat$species))-1)
+newdat$Species <- substr(newdat$species, 
+                         start = unlist(gregexpr(pattern = " ", newdat$species))+1,
+                         stop = nchar(as.character(newdat$species)))  
+newdat$Collector <- newdat$recordedBy
+newdat$Determined.by <- newdat$identifiedBy
+levels(newdat$sex)
+newdat$Subspecies <- newdat$subspecies
+newdat$Female <- ifelse(newdat$sex %in% c("FEMALE", "female", "queen"), 1, 0)
+newdat$Male <- ifelse(newdat$sex %in% c("MALE", "male"), 1, 0)
+newdat$Worker <- ifelse(newdat$sex %in% c("worker"), 1, 0)
+newdat$Not.specified <- ifelse(is.na(newdat$sex) | newdat$sex == "males_and_females", 1, 0)
+colnames(data)
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Province <- newdat$stateProvince
+newdat$Locality <- newdat$locality
+newdat$Coordinate.precision <- newdat$coordinatePrecision
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$Flowers.visited <- NA
+newdat$Notes.and.queries <- NA
+newdat$Latitude <- newdat$decimalLatitude
+newdat$Longitude <- newdat$decimalLongitude
+newdat$Year <- newdat$year
+newdat$Month <- newdat$month
+newdat$Day <- newdat$day
+newdat$uid <- paste("55_Internet_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+colnames(data)
+colnames(newdat)
+tail(newdat)
+newdat <- newdat[,c("Genus","Subgenus","Species","Subspecies",
+                    "Country","Province","Locality",
+                    "Latitude","Longitude","Coordinate.precision",
+                    "Year","Month","Day","Start.date","End.date",
+                    "Collector","Determined.by","Female","Male","Worker","Not.specified",
+                    "Reference.doi","Flowers.visited","Local_ID","Authors.to.give.credit",
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/5_Banos_Picon_etal.R

@@ -1,0 +1,50 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 5_Banos-Picon_etal ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/5_Banos-Picon_etal.csv')
+
+#reorder and drop variables
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Fix coordinates, they are UTM
+#Spain has zone 30, rgdal does the job but think in another package
+#this was is being deleted from cran in 2023
+library(rgdal) 
+#provide coordinate format
+utm <- SpatialPoints(cbind(newdat$Longitude, newdat$Latitude), 
+                     proj4string=CRS("+proj=utm +zone=30 +datume=WGS84 "))
+#Convert to lon/lat
+coord <- as.data.frame(spTransform(utm, 
+                                   CRS("+proj=longlat +datum=WGS84"))) #lon/lat
+#Store back as lon/lat in the data
+newdat$Longitude <- coord$coords.x1
+newdat$Latitude <- coord$coords.x2
+
+#Convert DOI to link
+levels(factor(newdat$Reference.doi)) #annoying error in doi (classical excel one)
+#Substitute all partial matches with the correct doi
+newdat$Reference.doi[grepl("10.1016/j.baae", 
+newdat$Reference.doi, ignore.case=FALSE)] <- "10.1016/j.baae.2012.12.008"
+#Substitute all partial matches with the correct doi
+newdat$Reference.doi[grepl("10.1111/ele.13", 
+newdat$Reference.doi, ignore.case=FALSE)] <- "10.1111/ele.13265"
+#Now seems right
+#Convert to link format
+newdat$Reference.doi <- paste0("https://doi.org/",
+                               newdat$Reference.doi)
+#Ugly but works, convert now "https://doi.org/NA" back to NA
+newdat$Reference.doi <- gsub("https://doi.org/NA" , NA, newdat$Reference.doi)
+#The four links work
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '5_Banos-Picon_')
+
+#save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/5_Banos-Picon_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/6_Moreira.R

@@ -1,0 +1,27 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 6_Moreira ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/6_Moreira.csv', sep = ";")
+
+#Reorder and drop variables
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+
+#Small edit on determined.by col
+levels(factor(newdat$Determined.by))
+newdat$Reference.doi <- gsub("T.J.Wood", "T.J. Wood", newdat$Reference.doi)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '6_Moreira_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/6_Moreira.csv',
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/7_Ornosa.R

@@ -1,0 +1,36 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 7_Ornosa ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/7_Ornosa.csv', sep = ";")
+
+#Check variables
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$GPS..N.))
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$GPS..E.))
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%Y-%m-%d"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Year <- temp$year
+newdat$Month <- temp$month
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain",newdat$Country, fixed=T)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '7_Ornosa_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/7_Ornosa.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/8_Ornosa.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 8_Ornosa ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/8_Ornosa.csv', sep = ";")
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix coordinate before converting, it's giving an error
+help_geo()
+newdat$GPS..E. <- gsub('4º27310"', '4º27´310"', newdat$GPS..E.)
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$GPS..N.))
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$GPS..E.))
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+
+# Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '8_Ornosa_')
+
+#Erase empty genus and cell with Ácaros del 17_103 on genus
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+newdat <- newdat[newdat$Genus!="Ácaros del 17_103",]
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/8_Ornosa.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/13_Gomez.R
Scripts to process raw data

@@ -1,0 +1,59 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 13_Gomez ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/13_Gomez.csv', sep = ";")
+head(newdat)
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Plant_species')] <- 'Flowers.visited' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Frequency.of.visits')] <- 'Not.specified' 
+
+#Fix date
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d/%m/%Y"))
+newdat$Day <- ifelse(is.na(newdat$Day), temp$day, newdat$Day)
+newdat$Month <- as.character(newdat$Month)
+newdat$Month <- ifelse(as.character(newdat$Month) == "", as.character(temp$month), newdat$Month)
+newdat$Year <- as.character(newdat$Year)
+newdat$Year <- ifelse(newdat$Year == "", temp$year, newdat$Year)
+
+#Fix some years
+levels(factor(newdat$Year))
+newdat$Year[newdat$Year=="Iberideae"] <- NA
+#Some have two dates on them...
+#Maybe just show one of them? 
+#Just showing the fisrt one for now
+newdat$Year <- sub("-.*", "", newdat$Year)
+
+temp <- extract_pieces(newdat$GenSp, species = TRUE)
+head(temp)
+newdat$Genus <- temp$piece2  
+temp <- extract_pieces(temp$piece1, species = TRUE)  
+newdat$Species <-ifelse(!is.na(temp$piece2), temp$piece2, temp$to_split)
+newdat$Subspecies <-ifelse(!is.na(temp$piece2), temp$piece1, temp$to_split)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add country, all records seem that are from Spain
+newdat$Country <- "Spain"
+
+#Substitute underscore by space
+newdat$Flowers.visited <- gsub("\\_", " ", newdat$Flowers.visited)
+
+#Credit
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Compiled by J.M. Gomez"
+
+#Add unique identifier
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/18_Castro_etal.R

@@ -1,0 +1,37 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 18_Castro_etal ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/18_Castro_etal.csv")
+
+#Just to see them both in two lines
+colnames(newdat)[10] <- "precision" 
+#Quick way to compare colnames
+head(newdat)
+newdat$uid <- paste("18_Castro_etal_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+#Species contains genus.
+newdat$Species <- as.character(newdat$Species)
+newdat$Species <- trimws(newdat$Species) 
+temp <- unlist(gregexpr(pattern = " ", fixed = TRUE, text = newdat$Species))
+length(temp) == length(newdat$Species)
+for(i in which(temp > 0)){
+  newdat$Species[i] <- substr(newdat$Species[i], start = temp[i]+1, 
+                              stop = nchar(newdat$Species[i]))
+}
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#Rename Collector
+levels(factor(newdat$Collector))
+newdat$Collector <- gsub("H.Gaspar", "H. Gaspar", newdat$Collector)
+newdat$Collector <- gsub("H. Gaspar & P.Ferreira", 
+                         "H. Gaspar, P.Ferreira", newdat$Collector)
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/18_Castro_etal.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/1_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,61 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 1_Ornosa_etal ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/1_Ornosa_etal.csv', sep = ";")
+#Compare vars
+compare_variables(check, newdat)
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, format_ = "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Remove row with all NA's (just one) Has a 0 in the female column
+#so cannot delete it easily by row
+newdat <- newdat[-59,] #not elegant but is the easiest
+#add identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '1_Ornosa_')
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+#Add two missing provinces
+newdat$Province[newdat$Locality==
+                  "Jaén. Sierra de Cazorla. Nacimiento del Guadalquivir"] <-"Jaén"
+newdat$Province[newdat$Locality==
+                  "Imlil"] <-"Al Haouz"
+
+#Rename this cell to just the locality
+newdat$Locality <- gsub("Jaén. Sierra de Cazorla. Nacimiento del Guadalquivir", 
+                        "Sierra de Cazorla. Nacimiento del Guadalquivir", newdat$Locality)
+
+#Rewrite countries in English
+levels(factor(newdat$Country))
+newdat$Country <- gsub("España", 
+                       "Spain", newdat$Country, fixed=T)
+newdat$Country <- gsub("Marruecos", 
+                       "Morocco", newdat$Country, fixed=T)
+
+#Fix collect. names. 
+levels(factor(newdat$Collector)) 
+# IML to IM Liberal
+newdat$Collector <- gsub("IML", 
+                         "I.M. Liberal", newdat$Collector)
+#JL Blanco to J.L. Blanco
+newdat$Collector <- gsub("JL Blanco", 
+                         "J.L. Blanco", newdat$Collector)
+#P Vargas to P. Vargas
+newdat$Collector <- gsub("P Vargas", 
+                         "P. Vargas", newdat$Collector)
+
+#Fix identificator names. 
+levels(factor(newdat$Determined.by))
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/23_Costa.R

@@ -1,0 +1,41 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 23_Costa ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/23_Costa.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+#extract_pieces()
+#help_geo()
+#help_species()
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Convert moth to number
+newdat$Month <- gsub("Agosto", "08", newdat$Month)
+newdat$Month <- gsub("Marzo", "03", newdat$Month)
+#Add leading 0 to month
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Convert to link format
+newdat$Reference.doi <- paste0("https://doi.org/",
+                               newdat$Reference.doi)
+#Ugly but works, convert now "https://doi.org/NA" back to NA
+newdat$Reference.doi <- gsub("https://doi.org/NA" , NA, newdat$Reference.doi)
+#Both links work fine
+
+#Delete species with sp.
+newdat <- newdat %>% filter(Species!="sp.")
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '23_Costa_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/23_Costa.csv', quote = TRUE, 
+            sep = ',', col.names = FALSE, row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/25_Trillo.R

@@ -1,0 +1,34 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 25_Trillo ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/25_Trillo.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+#Standardize separator
+levels(factor(newdat$Determined.by))
+newdat$Determined.by <- gsub("FJ Ortiz-Sánchez", 
+                             "F.J. Ortiz-Sánchez",newdat$Determined.by)
+newdat$Authors.to.give.credit <- gsub("A. Trillo, FJ Ortiz-Sánchez", 
+                                      "A. Trillo, F.J. Ortiz-Sánchez",newdat$Authors.to.give.credit)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '25_Trillo_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/25_Trillo.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/26_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,50 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 26_Ornosa_etal ----
+#(Old file name Vicente Martínez-López, maybe rename to Martinez?) 
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/26_Ornosa_etal.csv')
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename cols
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "month")] <- "Month"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "End.Date")] <- "End.date"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "Determiner")] <- "Determined.by"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == "Collection.Location_ID")] <- "Local_ID"
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Fix coordinates
+newdat$Latitude <- as.character(newdat$Latitude)
+newdat$Longitude <- as.character(newdat$Longitude)
+newdat$Latitude <- gsub("°", "", newdat$Latitude)
+newdat$Longitude <- gsub("°", "", newdat$Longitude)
+newdat$Latitude <- as.numeric(newdat$Latitude)
+newdat$Longitude <- as.numeric(newdat$Longitude)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Change separator
+newdat$Determined.by <- gsub("\\ y", ",", newdat$Determined.by)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '26_Ornosa_etal_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/26_Ornosa_etal.csv', 
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/27_Azpiazu_etal.R

@@ -1,0 +1,38 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 27_Azpiazu_etal ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/27_Azpiazu_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Standardize separation in names
+newdat$Determined.by <- gsub("J.Ortiz", 
+                             "J. Ortiz", newdat$Determined.by)
+
+#Convert to link format
+newdat$Reference.doi <- paste0("https://doi.org/",
+                               newdat$Reference.doi)
+#Ugly but works, convert now "https://doi.org/NA" back to NA
+newdat$Reference.doi <- gsub("https://doi.org/NA" , NA, newdat$Reference.doi)
+#DOI works fine
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '27_Azpiazu_etal_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/27_Azpiazu_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/29_Hormaza_etal.R

@@ -1,0 +1,38 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 29_Hormaza_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/29_Hormaza_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Few values are missing and seem the same of the rest of the columns
+newdat$Country <- "Spain"
+newdat$Province <- "Malaga"
+newdat$Locality <- "Algarrobo"
+newdat$Latitude <- 36.759
+newdat$Longitude <- -4.04
+newdat$Year <- 2018
+newdat$Month <- 04
+newdat$Collector <- "O. Aguado"
+newdat$Determined.by <- "O. Aguado"
+newdat$Authors.to.give.credit <- "O. Aguado, J.I. Hormaza, M.L. Alcaraz, V. Ferrero"
+
+#Delete row with NA in genus
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '29_Hormaza_etal_')
+
+#save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/29_Hormaza_etal.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/2_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,104 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 2_Ornosa_etal ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/2_Ornosa_etal.csv', sep = ";")
+#Compare vars
+compare_variables(check, newdat)
+#check help for coordinates
+help_geo()
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$GPS))
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$GPS.1))
+#rename authors to give credit
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C.Ornosa"
+#reorder and drop variables
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+
+#Exclude rows that are NA in genus (full rows NA'S except some values)
+newdat <- newdat[!is.na(newdat$Genus),]
+
+#Fix countries (I do it in this way so we do not require any packages)
+newdat$Country[newdat$Province=="Granada"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Huesca"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Gerona"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Lérida"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Pontevedra"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Madrid"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Segovia"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Jaén"] <- "España"
+newdat$Country[newdat$Province=="Zaragoza"] <- "España"
+#seems ok now
+#Rename countries in English
+levels(factor(newdat$Country))
+newdat$Country <- gsub("España", 
+                       "Spain", newdat$Country, fixed = TRUE) 
+newdat$Country <- gsub("Marruecos", 
+                       "Morocco", newdat$Country, fixed = TRUE) 
+newdat$Country <- gsub("Francia", 
+                       "France", newdat$Country)
+
+#Fix provinces (just the Spanish ones for now)
+newdat$Province[newdat$Locality=="Moratalla"] <- "Murcia"
+
+#Fix now dates, some years missing that can be filled from start and end date
+#Extract year from strat.date column, store it another dataframe
+year_d <- as.data.frame(format(as.Date(newdat$Start.date, format="%d-%m-%Y"),"%Y"))
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/30_Lazaro_etal.R

@@ -1,0 +1,55 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 30_Lazaro_etal  ----
+
+#Raed data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/30_Lazaro_etal.csv")
+colnames(newdat)[9] <- "precision" #just to see them both in two lines
+colnames(newdat)
+
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$uid <- paste("30_Lazaro_etal_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,30,2:29,31)]
+#unify Authors.
+newdat$Authors.to.give.credit0 <- paste(newdat$Authors.to.give.credit,
+                                        newdat$Authors.to.give.credit.1,
+                                        newdat$Authors.to.give.credit.2,
+                                        newdat$Authors.to.give.credit.3, sep = ", ")
+newdat <- newdat[,c(1:24,32,29:31)]
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+
+#Compare variables and rename if necessary
+compare_variables(check, newdat)
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'day')] <- 'Day' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'End.Date')] <- 'End.date' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Reference..doi.')] <- 'Reference.doi' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'precision')] <- 'Coordinate.precision' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Collection.Location_ID')] <- 'Local_ID' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Authors.to.give.credit0')] <- 'Authors.to.give.credit' #Rename variables if needed
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Convert to link format
+newdat$Reference.doi <- paste0("https://doi.org/",
+                               newdat$Reference.doi)
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/31_Diaz-Calafat.R

@@ -1,0 +1,28 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 31_Diaz-Calafat  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/31_Diaz-Calafat.csv', sep = ";")
+
+#check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '31_Diaz-Calafat_')
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/31_Diaz-Calafat.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/33_Lara-Romero_etal.R

@@ -1,0 +1,33 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 33_Lara-Romero_etal  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/33_Lara-Romero_etal.csv")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$uid <- paste("33_Lara-Romero_etal_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,25,2:12,26,27,13:24,28)]#reorder
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+newdat$Reference..doi. <- "https://doi.org/10.1111/1365-2435.12719" #I assume a single paper
+
+#Check variables
+compare_variables(check, newdat)
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.')] <- 'Coordinate.precision' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'month')] <- 'Month' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'day')] <- 'Day' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Reference..doi.')] <- 'Reference.doi' #Rename variables if needed
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/33_Lara-Romero_etal.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/35_Magrach.R

@@ -1,0 +1,107 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 35_Magrach  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/35_Magrach.csv")
+
+#not formated, so let's start here
+summary(newdat)
+newdat$Subspecies <- NA
+newdat <- subset(newdat, pollinator_group %in% c("Bumblebee", "other wild bee"))
+#pollinator_species needs cleaning pollinator_species.1
+unique(newdat$pollinator_species.1) #?
+unique(newdat$pollinator_species)
+newdat <- newdat[-which(newdat$pollinator_species == "sp"),]
+newdat <- newdat[-grep(pattern = "sp_", 
+                       x = newdat$pollinator_species, fixed = TRUE),]
+newdat$pollinator_species <- gsub("-type", "", newdat$pollinator_species)
+newdat$pollinator_species <- as.character(newdat$pollinator_species)
+temp <- unlist(gregexpr(pattern = "_", fixed = TRUE, text = newdat$pollinator_species))
+for(i in which(temp > 0)){
+  newdat$Subspecies[i] <- substr(newdat$pollinator_species[i], start = temp[i]+1, 
+                                 stop = nchar(newdat$pollinator_species[i]))
+  newdat$pollinator_species[i] <- substr(newdat$pollinator_species[i], start = 1, 
+                                         stop = temp[i]-1)
+}                                             
+#reshape structure
+colnames(newdat)
+#reorder
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Province <- "Huelva"
+newdat$Coordinate.precision <- "<1km"
+newdat$Startday <- NA
+newdat$Endday <- NA
+newdat$Collector <- "Juan. P. Gonzalez-Varo"
+newdat$Det <- "J. Ortiz"
+newdat$Female <- NA
+newdat$Male <- NA
+newdat$Worker <- NA
+newdat$Not.specified <- 1
+newdat$Local_ID <- NA                 
+newdat$Authors.to.give.credit <-  "J. Gonzalez-varo, M.Vilà" 
+newdat$Any.other.additional.data <- NA
+newdat$Notes.and.queries <- NA        
+newdat$Reference.doi <- "10.1038/s41559-017-0249-9"
+temp <- as.POSIXlt(newdat$date, format = "%m/%d/%Y") #extract month and day
+newdat$month <- format(temp,"%m")
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/36_Nunez.R

@@ -1,0 +1,46 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 36_Nunez  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/36_Nunez.csv")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$uid <- paste("36_Nunez_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,25,2:12,26,27,13:24,28)]#reorder
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+newdat[131,4] <- NA
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Martínez-Núñez C., Rey P.J."
+#Lat and Long mixed I think
+temp <- newdat$Latitude
+newdat$Latitude <- newdat$Longitude
+newdat$Longitude <- temp
+
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename variables
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.')] <- 'Coordinate.precision' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'month')] <- 'Month' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'day')] <- 'Day' #Rename variables if needed
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Reference..doi.')] <- 'Reference.doi' #Rename variables if needed
+
+#Rename as others
+newdat$Collector <- gsub("Martínez-Núñez C.",
+                         "C. Martínez-Núñez", newdat$Collector)
+newdat$Determined.by <- gsub("Martínez-Núñez C.",
+                             "C. Martínez-Núñez", newdat$Determined.by)
+newdat$Authors.to.give.credit <- gsub("Martínez-Núñez C., Rey P.J.",
+                                      "C. Martínez-Núñez, P.J. Rey", newdat$Authors.to.give.credit)
+
+#write
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/36_Nunez.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/39_Ortiz_etal.R

@@ -1,0 +1,56 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 39_Ortiz_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/39_Ortiz_etal.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#Add vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+temp <- mgrs::mgrs_to_latlng(as.character(newdat$UTM)[!is.na(newdat$UTM)])
+newdat$Latitude[!is.na(newdat$UTM)] <- temp$lat
+newdat$Longitude[!is.na(newdat$UTM)] <- temp$lng
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+newdat$Authors.to.give.credit <- "J. Ortiz, F. Torres, C. Ornosa"
+
+#Rename countries
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+newdat$Country <- gsub("Francia", "France", newdat$Country)
+#Trailing space province
+newdat$Province <- trimws(newdat$Province, "r")
+newdat$Locality <- trimws(newdat$Locality, "r")
+
+#Standardize collectors
+newdat$Collector <- gsub("A. Glez.-Posada", "A. Glez-Posada", newdat$Collector)
+newdat$Collector <- gsub("A. López /C. Ornosa", "A. López, C. Ornosa", newdat$Collector)
+#Standardize determined.by
+newdat$Determined.by <- gsub("J  Ortiz", "J. Ortiz", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("J. Ortiz/C. Ornosa", "J. Ortiz, C. Ornosa", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by <- gsub("F Torres", "F. Torres", newdat$Determined.by)
+newdat$Determined.by[newdat$Determined.by==" "] <- NA
+levels(factor(newdat$Determined.by))
+
+#Add uid
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '39_Ortiz_etal_')
+
+#Save data
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/42_Ornosa_etal.R

@@ -1,0 +1,48 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 42_Ornosa_etal  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/42_Ornosa_etal.csv")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$uid <- paste("42_Ornosa_etal_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,25,2:12,26,27,13:24,28)]#reorder
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename colnames
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="month")] <- "Month"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Determiner")] <- "Determined.by"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+
+#Convert month to numeric
+newdat$Month <- match(newdat$Month, month.name)
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Change separator in collector
+newdat$Collector <- gsub("\\ &", ",", newdat$Collector)
+
+#Fix DOI with extra dot
+newdat$Reference.doi <- gsub("https://doi.org/10/f3pm57.",
+                             "https://doi.org/10/f3pm57", newdat$Reference.doi)
+#All DOI'S work fine now
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/42_Ornosa_etal.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/44_Ornosa.R

@@ -1,0 +1,44 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 44_Ornosa  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/44_Ornosa.csv', sep = ";")
+
+#Add vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%d-%m-%Y"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#Fix coordinates
+help_geo()
+newdat$Latitude <- parzer::parse_lat(as.character(newdat$GPS..N.))
+newdat$Longitude <- parzer::parse_lon(as.character(newdat$GPS..E.))
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)
+
+#Rename country
+newdat$Country <- gsub("España", "Spain", newdat$Country)
+
+#Change separator in collector column
+newdat$Collector <- gsub("\\/", ", ", newdat$Collector)
+
+#Add author to give credit
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '44_Ornosa_')
+
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/44_Ornosa.csv', quote = TRUE, 
+sep = ',', col.names = FALSE, row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/45_Nunez.R

@@ -1,0 +1,44 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 45_Nunez  ----
+
+#read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/45_Nunez.csv")
+
+#old template, subgenus, start and end date missing
+colnames(newdat)
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$uid <- paste("45_Nunez_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,25,2:12,26,27,13:24,28)]#reorder
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+
+#Rename variables
+compare_variables(check, newdat)
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="month")] <- "Month"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.")] <- "Coordinate.precision"
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Add space after dot in collector and determined.by
+levels(factor(newdat$Collector))
+newdat$Collector <- gsub("\\.", ". ", newdat$Collector)
+newdat$Determined.by <- gsub("\\.", ". ", newdat$Determined.by)
+
+#Add author to give credit
+newdat$Authors.to.give.credit <- "A. Núñez"
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = "Processing_raw_data/45_Nunez.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/46_Obeso.R

@@ -1,0 +1,44 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 46_Obeso  ----
+
+#help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/46_Obeso.csv')
+
+#check vars
+compare_variables(check, newdat)
+
+#Rename variables
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'species')] <- 'Species' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'subspecies')] <- 'Subspecies' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'year')] <- 'Year' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'latitude')] <- 'Latitude' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'longitude')] <- 'Longitude' 
+
+#Add vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat$Country <- "Spain"
+newdat$Not.specified <- 1
+newdat$Reference.doi <- "https://doi.org/10.1007/s00442-013-2731-7"
+newdat$Authors.to.give.credit <- "E.F. Ploquin, J.M. Herrera, J.R. Obeso"
+#extract_pieces()
+#help_geo()
+#help_species()
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+summary(newdat)  
+
+#Check levels
+levels(factor(newdat$Subspecies))
+newdat$Subspecies[newdat$Subspecies==""] <- NA
+
+#add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '46_Obeso_')
+
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/46_Obeso.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/47_Collado_etal.R

@@ -1,0 +1,306 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 47_Collado_etal  ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/47_Collado_etal.csv", sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename variables
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Local_id')] <- 'Local_ID' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'collector')] <- 'Collector' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'taxonomist')] <- 'Determined.by' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'm_plant_species')] <- 'Flowers.visited' 
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat) == 'Location')] <- 'Locality' 
+
+#Recover some more coordinates
+#There are two types mgrs and utm
+#mgrs seems straightforward
+temp <- mgrs::mgrs_to_latlng(as.character(newdat$UTM))
+#Now lets fill the missing values in lat/lon with these values
+lat_d <- as.data.frame(temp$lat)
+lon_d <- as.data.frame(temp$lng)
+colnames(lat_d) <- "l" #New colname for simplicity
+colnames(lon_d) <- "l" #New colname for simplicity
+#store cols
+lat_d$lat <- newdat$Latitude
+lon_d$lon <- newdat$Longitude
+#Workaround to fill missing lat  and lon (needs Tydiverse)
+lat_d_1 <- data.frame(t(lat_d)) %>% 
+  fill(., names(.)) %>%
+  t() %>% as.data.frame()
+
+lon_d_1 <- data.frame(t(lon_d)) %>% 
+  fill(., names(.)) %>%
+  t() %>% as.data.frame()
+#Takes a bit of time
+#Works well, add now the column back to the dataframe
+newdat$Latitude <- lat_d_1$lat 
+newdat$Longitude <- lon_d_1$lon 
+
+#check now how to work with the UTM ones
+library(stringr)
+library(dplyr)
+levels(factor(newdat$UTM))
+temp <- newdat %>%filter(str_detect(UTM, 
[…]

### 2022-02-10 Processing_raw_data/4_Arroyo-Correa.R

@@ -1,0 +1,39 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 4_Arroyo-Correa ----
+
+#The following items are done before the functions were up and running.
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/4_Arroyo-Correa.csv")
+colnames(newdat)
+#old template, subgenus, start and end date missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.date <- NA
+newdat$uid <- paste("4_Arroyo-Correa_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#reorder
+newdat <- newdat[,c(1,25,2:12,26,27,13:24,28)]
+#quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat) , colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename cols to match template
+names(newdat)[names(newdat) == 'month'] <- 'Month'
+names(newdat)[names(newdat) == 'day'] <- 'Day'
+names(newdat)[names(newdat) == 
+                'Coordinate.precision..e.g..GPS...10km.'] <- 'Coordinate.precision'
+#Add missing vars
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+
+#Erase space of genus column
+levels(factor(newdat$Genus))
+newdat$Genus <- trimws(newdat$Genus, "r") #Erase trailing white space
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/4_Arroyo-Correa.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/50_Heleno_etal.R

@@ -1,0 +1,47 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+
+# 50_Heleno_etal  ----
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = "Rawdata/csvs/50_Heleno_etal.csv")
+
+#Check cols
+colnames(newdat)
+colnames(newdat)[9] <- "precision" #just to see them both in two lines
+
+#Subgenus missing.
+newdat$Subgenus <- NA
+newdat$uid <- paste("50_Heleno_etal_", 1:nrow(newdat), sep = "")
+#Reorder
+newdat <- newdat[,c(1,27,2:26,28)]
+
+#Quick way to compare colnames
+cbind(colnames(newdat), colnames(data)) #can be merged
+summary(newdat)
+
+#Longitude and latitude in degrees minutes seconds...40.205835, -8.421204
+newdat$Latitude <- 40.205835
+newdat$Longitude <- -8.421204
+newdat$Start.date <- NA
+newdat$End.Date <- NA
+
+#Compare vars
+compare_variables(check, newdat)
+#Rename columns
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="precision")] <- "Coordinate.precision"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="day")] <- "Day"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Reference..doi.")] <- "Reference.doi"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="Collection.Location_ID")] <- "Local_ID"
+colnames(newdat)[which(colnames(newdat)=="End.Date")] <- "End.date"
+
+newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+
+#Add leading 0 to month
+newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = "Data/Processing_raw_data/50_Heleno_etal.csv", 
+            quote = TRUE, sep = ",", col.names = FALSE,
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/9_Ornosa.R

@@ -1,0 +1,37 @@
+source("Processing_raw_data/Source_file.R") #Generate template
+
+# 9_Ornosa ----
+
+#Check help of the function CleanR
+help_structure()
+
+#Read data
+newdat <- read.csv(file = 'Rawdata/csvs/9_Ornosa.csv', sep = ";")
+
+#Check vars
+compare_variables(check, newdat)
+newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
+#extract_pieces()
+#help_geo()
+#help_species()
+
+#Fix dates
+(temp <- extract_date(newdat$Date, "%Y-%m-%d"))
+newdat$Day <- temp$day
+newdat$Month <- temp$month
+newdat$Year <- temp$year
+
+#reorder and drop variables
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
+summary(newdat)
+
+newdat$Province[newdat$Locality=="Picos de Europa"] <- "Asturias"
+
+#Add unique identifier
+newdat <- add_uid(newdat = newdat, '9_Ornosa_')
+newdat$Authors.to.give.credit <- "C. Ornosa"
+
+#Save data
+write.table(x = newdat, file = 'Data/Processing_raw_data/9_Ornosa.csv', 
+            quote = TRUE, sep = ',', col.names = FALSE, 
+            row.names = FALSE)

### 2022-02-10 Processing_raw_data/Source_file.R

@@ -1,0 +1,28 @@
+#####################################################################################--
+#Source code to process raw data
+#####################################################################################--
+#Set up----
+library(cleanR)
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(mgrs)
+
+#First create TEMPLATE to Add new data.
+#Create an empty data file. 
+data <- matrix(ncol = 28, nrow = 1)
+data <- as.data.frame(data)
+colnames(data) <- c("Genus","Subgenus","Species","Subspecies",
+                    "Country","Province","Locality",
+                    "Latitude","Longitude","Coordinate.precision",
+                    "Year","Month","Day","Start.date","End.date",
+                    "Collector","Determined.by","Female","Male","Worker","Not.specified",
+                    "Reference.doi","Flowers.visited","Local_ID","Authors.to.give.credit",
+                    "Any.other.additional.data","Notes.and.queries", "uid")
+
+write.csv(data, "data/data.csv", row.names = FALSE)
+#read data.csv for comparisons
+data <- read.csv("data/data.csv",stringsAsFactors=TRUE)
+#colnames(data)
+#head(data)
+check <- define_template(data, NA)
+

### 2022-02-10 rawdata/Add_data.R
Some reorganization of the repo

@@ -668,8 +668,10 @@ unique(newdat$Sex)
 newdat$Male <- ifelse(newdat$Sex == "male", 1, 0)
 newdat$Female <- ifelse(newdat$Sex %in% c("female", "queen"), 1, 0)
 newdat$Worker <- ifelse(newdat$Sex == "worker", 1, 0)
+
+#reorder and drop variables
 newdat <- add_missing_variables(check, newdat)
-newdat <- drop_variables(check, newdat) #reorder and drop variables
+newdat <- drop_variables(check, newdat) 
 summary(newdat)
 newdat$Authors.to.give.credit <- "I. Bartomeus"
 

### 2022-02-10 rawdata/preprocessing.R

@@ -4,12 +4,12 @@ library(filesstrings)
 
 #xls files should be properly named, and with the data in the first sheet.
 # Create a vector of Excel files to read
-files.to.read = list.files(path = "rawdata/xls_to_add", pattern="xlsx")
+files.to.read = list.files(path = "Rawdata/xls_to_add", pattern="xlsx")
 
 # Read each file and write it to csv
 lapply(files.to.read, function(f) {
-  df = read.xlsx(xlsxFile = paste("rawdata/xls_to_add/",f, sep = ""), sheet=1, detectDates = TRUE)
-  write.csv(df, paste("rawdata/csvs/", gsub("xlsx", "csv", f), sep = ""), row.names=FALSE)
+  df = read.xlsx(xlsxFile = paste("Rawdata/xls_to_add/",f, sep = ""), sheet=1, detectDates = TRUE)
+  write.csv(df, paste("Rawdata/csvs/", gsub("xlsx", "csv", f), sep = ""), row.names=FALSE)
 })
 
 #Note, some (e.g. Serida, BAC fail when reading dates...). Use [-x] in this cases above.
@@ -20,6 +20,6 @@ lapply(files.to.read, function(f) {
 #})
 
 #move xls's
-file.move(files = paste("rawdata/xls_to_add/", files.to.read, sep = ""), 
-          destinations = "rawdata/xls_added")
+file.move(files = paste("Rawdata/xls_to_add/", files.to.read, sep = ""), 
+          destinations = "Rawdata/xls_added")
 

### 2022-02-10 manuscript/Summary/Summary.Rmd
More file reorganziation

--- 2020-05-23 Summary.Rmd
@@
 
-We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in yellow.
+We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in yellow. The scale is the logarithm of the number of occurrences.
 
@@
 ```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
-#code courtesi of Paco Rodriguez.
+#code courtesy of Paco Rodriguez.
 library(sf)
@@
 
-dat <- subset(data, !is.na(Latitude))
+dat <- subset(data, !is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
 datos.sf <- st_as_sf(dat,
@@
                field = "accepted_name", fun = "count")
-str(datos.laea)
+#str(datos.laea)
 datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified 
@@
                field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO THIS WELL, We nees to recover abundances.
+                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
 
@@
 Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
-Those are the main contributors, but more contributors will be joining soon!
+Full list of contributors will be available soon.
 
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
 #table of
@@
 
-The list of co-authors is not exhaustive, and we did not carefully checked contributor names yet. Contact nacho.bartomeus@gmail.com if you want to contribute.
+Contact nacho.bartomeus@gmail.com if you want to contribute.

### 2022-02-11 manuscript/manuscript.Rmd
Update general files
Small tweaks

@@
 
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors^4^
+author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors^4^
 
@@
 metadata <- read.csv("../data/metadata/attributes.csv")
-kable(metadata)
+kable(metadata[,-1])
 ```

### 2022-02-26 manuscript/Summary/Summary.Rmd
Working on summary

@@
 ```{r include=FALSE}
-data <- read.csv("data/data_clean.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-master <- read.csv("data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+library(data.table)
+data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",")
+
+master <- read.csv("../../Data/Processing_iberian_bees_raw/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
 master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
@@
 The Iberian Bee Database contains `r nrow(data)` entries of bee occurrences over the peninsula and nearby islands.
-We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the area.
+We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the Iberian Peninsula.
 

### 2022-02-26 manuscript/Summary/Untitled.Rmd
Working on summary

--- 2022-02-26 manuscript/Summary/Summary.Rmd
@@
 The Iberian Bee Database contains `r nrow(data)` entries of bee occurrences over the peninsula and nearby islands.
-We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the Iberian Peninsula.
+We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the area.
 
@@
 ```
-
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
-#code courtesy of Paco Rodriguez.
-library(sf)
-library(raster)
-library(rasterVis)
-
-crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
-crs.laea <- "+proj=laea +lat_0=52 +lon_0=10 +x_0=4321000 +y_0=3210000 +ellps=GRS80 +units=m +no_defs"
-
-dat <- subset(data, !is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
-datos.sf <- st_as_sf(dat,
-                     coords = c("Longitude", "Latitude"),
-                     crs = crs.geo)
-
-datos.laea <- st_transform(datos.sf,
-                           crs = crs.laea)
-
-ras <- raster(datos.laea, resolution = 10000)
-
-ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras,
-               field = "accepted_name", fun = "count")
-#str(datos.laea)
-datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified 
-ras.counts2 <- rasterize(datos.laea[, "total"], ras,
-               field = "total", fun = "sum")
-ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
-ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {length(unique(na.omit(x)))} )
-library(vegan)
-ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
-
-#levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
- #         par.settings = viridisTheme())
-levelplot(log(ras.counts2+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-          par.settings = viridisTheme())
-#levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
- #         par.settings = viridisTheme())
-#levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
- #         par.settings = viridisTheme())
-
-```
-
-## Which are the most reported species?
-
-Here we show the top-20 most abundant species excluding _Apis mellifera_.
-
-```{r echo=FALSE}
-#barplot of top 10 species
-data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
-default <- par()$mar
-par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-#barplot(tail(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-par(mar = default)
-```
-
-## When are we recording more bees?
-
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
-hist(data2$Year, main = "Most records are recorded since year 2000", 
-     las = 1, xlab = "Year")
-```
-
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
-hist(data2$Month, main = "Most records are recorded in April",
-     las = 1, xlab = "Month", breaks = 12)
-```
-
-## Who make this posible?
-
-This is a large collaborative effort lead by I.
-Bartomeus, L.
-Carvalheiro and T.
-Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
-Full list of contributors will be available soon.
-
-```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
-#table of
-#Name	
-#Contact	
-#Number of records as main dataholder	
-#Number of records as co-dataholder
-#email?? Maually :(
-#default <- par()$mar
-#par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-#barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-#par(mar = default)
-#Can be done prettier.
-#Ideally, we can merge all authors, split and count individually.
-library(stringi)
-authors <- data$Authors.to.give.credit[which(!is.na(data$Authors.to.give.credit))]
-authors[which(authors == "Ornosa, C., Martínez, M. D.")] <- "C. Ornosa, M.D. Martínez"
-authors[which(authors == "C. Ornosa & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. J. Ortiz-Sánchez"
-authors[which(authors == "C. Ornosa & M.D. Martínez")] <- "C. Ornosa, M.D. Martínez"
-authors[which(authors == "Ortiz-Sanchez, F.J.")] <- "F.J. Ortiz-Sanchez"
-authors[which(authors == "Heras, C., Gayubo, S. F.")] <- "C. Heras, S.F. Gayubo"
-authors[which(authors == "Ornosa, C.")] <- "C. Ornosa"
-authors[which(authors == "Herrera, J.")] <- "Javier Herrera"
-authors[which(authors == "Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Pedro Coello & Manuel Baena")] <- "Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Pedro Coello, Manuel Baena"
-authors[which(authors == "González, J. A., Torres, F., Gayubo, S. F.")] <- "J.A. González, , F. Torres, S.F. Gayubo"
-authors[which(authors == "Dardón, M. J., Torres, F., Asís, J. D.")] <- "M.J. Dardón, F. Torres, J.D. Asís"
-authors[which(authors == "Pérez-Iñigo Mora, C.")] <- "C. Pérez-Iñigo Mora"
-authors[which(authors == "Pablo Vargas, Concepción Ornosa, Francisco Javier Ortiz-Sánchez & Juan Arroyo")] <- "Pablo Vargas, Concepción Ornosa, Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Juan Arroyo"
-authors[which(authors == "C. Heras y S.F. Gayubo")] <- "C. Heras, S.F. Gayubo"
-authors[which(authors == "J. L. BLANCO-PASTOR, C. ORNOSA, D. ROMERO, I. M. LIBERAL, J. M. GÓMEZ & P. VARGAS")] <- "J. L. Blanco-Pastor, C. Ornosa, D. Romero, I.M. Liberal, J.M. Gómez, P. Vargas"
-authors[which(authors == "Concepción Ornosa, Félix Torres & Pilar de la Rúa")] <- "Concepción Ornosa, Félix Torres, Pilar de la Rúa"
-authors[which(authors == "Castro, L.")] <- "L. Castro"
-authors[which(authors == "Ortiz-Sanchez, F. J., Ornosa, C.")] <- "F.J. Ortiz-Sanchez, C. Ornosa"
-authors[which(authors == "Banaszak, J., Ortiz-Sanchez, F. J.")] <- "J. Banaszak, F.J. Ortiz-Sanchez"
-authors[which(authors == "C. Ornosa, F. Torres & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. Torres, F. J. Ortiz-Sánchez"
-
-author_pool <- stri_paste(authors, collapse = ",")
-author_list <- unlist(strsplit(author_pool, ","))
-author_list <- trimws(author_list)
-#sort(unique(author_list))[-1] #79 contributors!
-#write.csv(sort(unique(author_list))[-1], "data/authors.csv")
-
-auth <- c(
-"Alejandro Núñez"
-,"Amparo Lázaro"
-,"Ana Montero-Castaño"
-,"Anna Traveset"
-,"Blanca Arroyo-Correa"
-,"C. Heras"
-,"Curro Molina"
-,"C. O’Connor"
-,"Concepción Ornosa"
-,"C. Pérez-Iñigo Mora"
-,"Carlos Lara-Romero"
-,"T. Wood"
-,"Concepción Ornosa"
-,"Concepción Ornosa"
-,"D. Paredes"
-,"D. Romero"
-,"David Alomar"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"F. López-Núñez"
-,"F. Perfectti"
-,"Félix Torres"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"Félix Torres"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"H. Gaspar"
-,"Ignasi Bartomeus"
-,"Isabel María Liberal"
-,"Isabel María Liberal"
-,"J. Ascher"
-,"J. Banaszak"
-,"J. Bosch"
-,"J. Dusmet"
-,"J. Gonzalez-Varo"
-,"J. L. Blanco-Pastor"
-,"J. Loureiro"
-,"J. R. Obeso"
-,"J.A. González"
-,"J. Bosch"
-,"J.D. Alche"
-,"J.D. Asís"
-,"J.M. Gómez"
-,"Javier Herrera"
-,"Javier Morente-López"
-,"Joana Costa"
-,"José Iriondo"
-,"Jose Luis Blanco-Pastor"
-,"Juan Arroyo"
-,"L. Castro"
-,"Luis Navarro"
-,"M. Campos"
-,"M. Miñarro"
-,"M. Porcel"
-,"M.D. Martínez"
-,"M.J. Dardón"
-,"M.L. Fernández"
-,"Montserrat Vilà"
-,"Manuel Baena"
-,"Marina Alonso Solano"
-,"Mario Fernández-Mazuecos"
-,"Carlos Martínez-Núñez"
-,"Miguel A. González-Estévez"
-,"Montserrat Vilà"
-,"Pablo Vargas"
-,"Pablo Vargas"
-,"Pedro Coello"
-,"Pilar de la Rúa"
-,"R. Alcalá"
-,"R. Carvalho"
-,"R. Heleno"
-,"P.J. Rey"
-,"S. Castro"
-,"S. Castro"
-,"S.F. Gayubo"
-,"Victoria Ferrero"
-,"Volker Haeseler")
-
-unique(auth)
-```
-
-Contact nacho.bartomeus@gmail.com if you want to contribute.

### 2022-02-27 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Telling git to don't ignore capital letters

--- 2022-02-26 manuscript/Summary/Summary.Rmd
@@
 library(rasterVis)
-
+library(tidyverse)
 crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
@@
 
-dat <- subset(data, !is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
+library(data.table)
+data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",")
+
+#Prepare data
+data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
+data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
+data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
+#Keep points on balearic islands
+data_1 <- data %>% filter(Province=="Balears, Illes")
+data_1$Country_1 <- NA
+
+#Filter points in Spain and Portugal
+data$Country_1 <- NA
+data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
+data <- data %>% filter(Country_1=="Spain" | Country_1=="Portugal")
+#Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
+dat <- rbind(data, data_1)
+
 datos.sf <- st_as_sf(dat,

### 2022-02-27 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Update on Summary plots

@@
 
+\newpage
+
 ## Which are the most reported species?
@@
 ```{r echo=FALSE}
-#barplot of top 10 species
-data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
-default <- par()$mar
-par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-#barplot(tail(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-par(mar = default)
+#Prepare top 20 records
+top_20 <- data %>% filter(!accepted_name=="Apis mellifera") %>% group_by(accepted_name) %>%
+summarise(no_rows = length(accepted_name)) %>% 
+arrange(-no_rows) %>% slice(1:20)
+#Fix row position
+top_20$accepted_name <- factor(top_20$accepted_name, levels = top_20$accepted_name)
+#Plot
+ggplot(top_20, aes(x=accepted_name, y=no_rows)) + 
+geom_bar(stat = "identity", fill="#287D8EFF") +
+theme_classic()+
+theme(axis.text.x=element_text(angle=45, hjust=1, size=8, face = "italic")) +
+ylab("Number of records") + 
+xlab("Species") + 
+ggtitle("Top 20 species") +
+scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+
 ```
@@
 ```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
+data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
+
 hist(data2$Year, main = "Most records are recorded since year 2000", 

### 2022-02-28 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Update on summary

--- 2022-02-27 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
@@
 ---
-title: "Summary of the Iberian Bees Database"
-author: I. Bartomeus, T. Wood, L. Carvalheiro, C. Molina, et al. - 
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
+#title: 
+#author: I. Bartomeus, T. Wood, L. Carvalheiro, C. Molina, et al. - 
+#date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
 output: pdf_document
@@
 ---
+
+# Summary of the IberianBees database
 
@@
 
-The Iberian Bee Database contains `r nrow(data)` entries of bee occurrences over the peninsula and nearby islands.
-We have at least one record of `r length(unique(data$accepted_name))` species out of the `r nrow(master)` species known to occurr in the Iberian Peninsula.
+The Iberian Bee Database contains **`r nrow(data)` entries** of bee occurrences over the peninsula and nearby islands.
+We have at least one record of **`r length(unique(data$accepted_name))` species** out of the **`r nrow(master)` species** known to occur in the Iberian Peninsula.
 
-We retained only valid, updated species names.
-All records have accompaining metadata on where and when it was collected, and on who collected, identified and curated the data.
-We are still reciving and cleaning data, but we aim to publish the open database after summer.
+We retained only valid, updated species names. All records have accompaining metadata on where and when it was collected, and on who collected, identified and curated the data.
 
@@
 
-## Where are the records?
-
-We have records all over the peninsula, but higer concentrations are marked in yellow. The scale is the logarithm of the number of occurrences.
+## Where are the records? (Logarithmic scale of the number of occurrences)
 
@@
 
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="70%"}
 #code courtesy of Paco Rodriguez.
@@
 
-## Which are the most reported species?
+## Which are the 20 most reported species? (Excluding _Apis mellifera_)
 
-Here we show the top-20 most abundant species excluding _Apis mellifera_.
+```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%"}
+#Prepare top 20 records
+top_20 <- data %>% filter(!accepted_name=="Apis mellifera") %>% group_by(accepted_name) %>%
+summarise(no_rows = length(accepted_name)) %>% 
+arrange(-no_rows) %>% slice(1:20)
+#Fix row position
+top_20$accepted_name <- factor(top_20$accepted_name, levels = top_20$accepted_name)
+#Plot
+ggplot(top_20, aes(x=accepted_name, y=no_rows)) + 
+geom_bar(stat = "identity", fill="#287D8EFF") +
+theme_classic()+
+theme(axis.text.x=element_text(angle=45, hjust=1, size=8, face = "italic")) +
+ylab("Number of records") + 
+xlab("Species") + 
+scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
 
-```{r echo=FALSE}
-#barplot of top 10 species
-data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
-default <- par()$mar
-par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-#barplot(tail(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-par(mar = default)
 ```
@@
 
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
-hist(data2$Year, main = "Most records are recorded since year 2000", 
-     las = 1, xlab = "Year")
-```
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+#Prepare top 20 records
+by_year <- data %>% filter(!accepted_name=="Apis mellifera")
 
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
-hist(data2$Month, main = "Most records are recorded in April",
-     las = 1, xlab = "Month", breaks = 12)
+p1 <- ggplot(by_year, aes(Year)) +
+  geom_histogram(fill="#287D8EFF") + theme_classic() + ylab("Number of records")+
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+
+data$month_name <-  month.abb[data$Month]
+
+month_sum <- data %>% group_by(month_name) %>%
+summarise(no_rows = length(month_name)) %>%  arrange(-no_rows)
+
+month_sum <- month_sum %>% filter(!is.na(month_name))
+
+month_sum$month_name <- factor(month_sum$month_name, levels =  c("Jan","Feb","Mar",
+              "Apr","May","Jun",
+              "Jul","Aug","Sep",
+              "Oct","Nov","Dec"))
+
+p2 <- ggplot(data=month_sum, aes(x=month_name, y=no_rows)) +
+  geom_bar(stat="identity", fill="#287D8EFF") + theme_classic()+
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) +
+  ylab("Number of records") + xlab("Months")
+
+library(patchwork)
+
+p1 / p2
+
 ```
@@
 
-```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
+```{r echo=FALSE,eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
 #table of

### 2022-02-28 Scripts/1_2_Processing_raw_data/Source_file.R

@@ -20,9 +20,9 @@ colnames(data) <- c("Genus","Subgenus","Species","Subspecies",
                     "Reference.doi","Flowers.visited","Local_ID","Authors.to.give.credit",
                     "Any.other.additional.data","Notes.and.queries", "uid")
 
-write.csv(data, "data/data.csv", row.names = FALSE)
+write.csv(data, "Data/data.csv", row.names = FALSE)
 #read data.csv for comparisons
-data <- read.csv("data/data.csv",stringsAsFactors=TRUE)
+data <- read.csv("Data/data.csv",stringsAsFactors=TRUE)
 #colnames(data)
 #head(data)
 check <- define_template(data, NA)

### 2022-02-28 Scripts/1_2_Processing_raw_data/43_Alvarez_etal.R
Update on summary

@@ -39,6 +39,8 @@ newdat$Year <- gsub("1279[sic]", "1927", newdat$Year, fixed = T)
 
 #Add leading 0 to month
 newdat$Month <- ifelse(newdat$Month < 10, paste0("0", newdat$Month), newdat$Month)
+newdat$Month[newdat$Month=="14"] <- "07"
+newdat$Month[newdat$Month=="18"] <- "08"
 newdat$Day <- ifelse(newdat$Day < 10, paste0("0", newdat$Day), newdat$Day)
 
 #Replace hyphen by forward slash

### 2022-02-28 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Updates on summary stlii have to recover from master the author list

@@
 
-```{r echo=FALSE,eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
 #table of

### 2022-02-28 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Some small edits

@@
 
-```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
 #table of
@@
 authors[which(authors == "C. Ornosa, F. Torres & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. Torres, F. J. Ortiz-Sánchez"
-
 author_pool <- stri_paste(authors, collapse = ",")
@@
 #write.csv(sort(unique(author_list))[-1], "data/authors.csv")
-
 auth <- c(
@@
 ,"Volker Haeseler")
-
-unique(auth)
+print(unique(auth))
 ```

### 2022-03-01 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
minor edits

@@
 library(data.table)
-data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",")
+data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
 
@@
 colnames(master)
-data[which(!data$accepted_name %in% master$accepted_name),] #OK
-master[which(!master$accepted_name %in% data$accepted_name),] 
-#we are missing ~100 species, mostly parasites!
+data[which(!data$accepted_name %in% master$accepted_name), ] # OK
+master[which(!master$accepted_name %in% data$accepted_name), ]
+# we are missing ~100 species, mostly parasites!
 length(unique(data$accepted_name))
@@
 ```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
-#map
+# map
 library(rgdal)
@@
 plotmap <- ggplot(data = data, aes(x = Longitude, y = Latitude)) + # plot the data
-           geom_polygon(data = ESPTmap, aes(x = long, y = lat, group = group),            # plot Spain
-                        color = "black", fill = "white") + coord_fixed() +    # coord_fixed() ensures that one unit on the x-axis is the same length as one unit on the y-axis
+  geom_polygon(
+    data = ESPTmap, aes(x = long, y = lat, group = group), # plot Spain
+    color = "black", fill = "white"
+  ) +
+  coord_fixed() + # coord_fixed() ensures that one unit on the x-axis is the same length as one unit on the y-axis
   geom_point(color = "dodgerblue4", size = 2, shape = ".") + # graphical parameters for points
-           stat_density2d(aes(x = jitter(Longitude),                           # create the density layer based on where the points are
-                              y = jitter(Latitude),  fill = ..level.., alpha = ..level..),   # colour and transparency depend on density
-           geom = "polygon", colour = "grey95",size=0.3) +            # graphical parameters for the density layer
+  stat_density2d(aes(
+    x = jitter(Longitude), # create the density layer based on where the points are
+    y = jitter(Latitude), fill = ..level.., alpha = ..level..
+  ), # colour and transparency depend on density
+  geom = "polygon", colour = "grey95", size = 0.3
+  ) + # graphical parameters for the density layer
   scale_fill_gradient(low = "yellow", high = "red") + # set colour palette for density layer
   scale_alpha(range = c(.25, .5), guide = FALSE) + # set transparency for the density layer
-           theme(axis.title.x=element_blank(), axis.text.x=element_blank(),  # don't display x and y axes labels, titles and tickmarks 
-           axis.ticks.x=element_blank(),axis.title.y=element_blank(),   
-           axis.text.y=element_blank(), axis.ticks.y=element_blank(),
-           #text=element_text(size=18),legend.position = c(.9, .15),       # size of text and position of the legend
+  theme(
+    axis.title.x = element_blank(), axis.text.x = element_blank(), # don't display x and y axes labels, titles and tickmarks
+    axis.ticks.x = element_blank(), axis.title.y = element_blank(),
+    axis.text.y = element_blank(), axis.ticks.y = element_blank(),
+    # text=element_text(size=18),legend.position = c(.9, .15),       # size of text and position of the legend
     panel.grid.major = element_blank(), # eliminates grid lines from background
-           panel.background = element_blank())                            # set white background
+    panel.background = element_blank()
+  ) # set white background
 # now plot, it takes a while!
@@
 ```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="70%"}
-#code courtesy of Paco Rodriguez.
+# code courtesy of Paco Rodriguez.
 library(sf)
@@
 library(data.table)
-data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",")
+data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
 
-#Prepare data
+# Prepare data
 data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
@@
 data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
-#Keep points on balearic islands
-data_1 <- data %>% filter(Province=="Balears, Illes")
+# Keep points on balearic islands
+data_1 <- data %>% filter(Province == "Balears, Illes")
 data_1$Country_1 <- NA
 
-#Filter points in Spain and Portugal
+# Filter points in Spain and Portugal
 data$Country_1 <- NA
 data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
-data <- data %>% filter(Country_1=="Spain" | Country_1=="Portugal")
-#Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
+data <- data %>% filter(Country_1 == "Spain" | Country_1 == "Portugal")
+# Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
 dat <- rbind(data, data_1)
@@
   coords = c("Longitude", "Latitude"),
-                     crs = crs.geo)
+  crs = crs.geo
+)
 
 datos.laea <- st_transform(datos.sf,
-                           crs = crs.laea)
+  crs = crs.laea
+)
 
@@
 ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras,
-               field = "accepted_name", fun = "count")
-#str(datos.laea)
+  field = "accepted_name", fun = "count"
+)
+# str(datos.laea)
 datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified
 ras.counts2 <- rasterize(datos.laea[, "total"], ras,
-               field = "total", fun = "sum")
+  field = "total", fun = "sum"
+)
 ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
 ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {length(unique(na.omit(x)))} )
+  field = "accepted_name", fun = function(x, ...) {
+    length(unique(na.omit(x)))
+  }
+)
 library(vegan)
 ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
+  field = "accepted_name", fun = function(x, ...) {
+    estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2, 1]
+  }
+) # 2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
 
-#levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+# levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
 #         par.settings = viridisTheme())
-levelplot(log(ras.counts2+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-          par.settings = viridisTheme())
-#levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+levelplot(log(ras.counts2 + 1),
+  margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+  par.settings = viridisTheme()
+)
+# levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
 #         par.settings = viridisTheme())
-#levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+# levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
 #         par.settings = viridisTheme())
-
 ```
@@
 ```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%"}
-#Prepare top 20 records
-top_20 <- data %>% filter(!accepted_name=="Apis mellifera") %>% group_by(accepted_name) %>%
+# Prepare top 20 records
+top_20 <- data %>%
+  filter(!accepted_name == "Apis mellifera") %>%
+  group_by(accepted_name) %>%
   summarise(no_rows = length(accepted_name)) %>%
-arrange(-no_rows) %>% slice(1:20)
-#Fix row position
+  arrange(-no_rows) %>%
+  slice(1:20)
+# Fix row position
 top_20$accepted_name <- factor(top_20$accepted_name, levels = top_20$accepted_name)
-#Plot
-ggplot(top_20, aes(x=accepted_name, y=no_rows)) + 
-geom_bar(stat = "identity", fill="#287D8EFF") +
-theme_classic()+
-theme(axis.text.x=element_text(angle=45, hjust=1, size=8, face = "italic")) +
+# Plot
+ggplot(top_20, aes(x = accepted_name, y = no_rows)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 8, face = "italic")) +
   ylab("Number of records") +
@@
   scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
-
 ```
@@
 ```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-#Prepare top 20 records
-by_year <- data %>% filter(!accepted_name=="Apis mellifera")
+# Prepare top 20 records
+by_year <- data %>% filter(!accepted_name == "Apis mellifera")
 
 p1 <- ggplot(by_year, aes(Year)) +
-  geom_histogram(fill="#287D8EFF") + theme_classic() + ylab("Number of records")+
+  geom_histogram(fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
+  ylab("Number of records") +
   scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
@@
 
-month_sum <- data %>% group_by(month_name) %>%
-summarise(no_rows = length(month_name)) %>%  arrange(-no_rows)
+month_sum <- data %>%
+  group_by(month_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(month_name)) %>%
+  arrange(-no_rows)
 
@@
 
-month_sum$month_name <- factor(month_sum$month_name, levels =  c("Jan","Feb","Mar",
-              "Apr","May","Jun",
-              "Jul","Aug","Sep",
-              "Oct","Nov","Dec"))
+month_sum$month_name <- factor(month_sum$month_name, levels = c(
+  "Jan", "Feb", "Mar",
+  "Apr", "May", "Jun",
+  "Jul", "Aug", "Sep",
+  "Oct", "Nov", "Dec"
+))
 
-p2 <- ggplot(data=month_sum, aes(x=month_name, y=no_rows)) +
-  geom_bar(stat="identity", fill="#287D8EFF") + theme_classic()+
+p2 <- ggplot(data = month_sum, aes(x = month_name, y = no_rows)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
   scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ylab("Number of records") + xlab("Months")
+  ylab("Number of records") +
+  xlab("Months")
 
@@
 p1 / p2
-
 ```
@@
 ```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
-#table of
-#Name	
-#Contact	
-#Number of records as main dataholder	
-#Number of records as co-dataholder
-#email?? Maually :(
-#default <- par()$mar
-#par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-#barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-#par(mar = default)
-#Can be done prettier.
-#Ideally, we can merge all authors, split and count individually.
+# table of
+# Name
+# Contact
+# Number of records as main dataholder
+# Number of records as co-dataholder
+# email?? Maually :(
+# default <- par()$mar
+# par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
+# barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
+# par(mar = default)
+# Can be done prettier.
+# Ideally, we can merge all authors, split and count individually.
 library(stringi)
@@
 author_list <- trimws(author_list)
-#sort(unique(author_list))[-1] #79 contributors!
-#write.csv(sort(unique(author_list))[-1], "data/authors.csv")
+# sort(unique(author_list))[-1] #79 contributors!
+# write.csv(sort(unique(author_list))[-1], "data/authors.csv")
 auth <- c(
-"Alejandro Núñez"
-,"Amparo Lázaro"
-,"Ana Montero-Castaño"
-,"Anna Traveset"
-,"Blanca Arroyo-Correa"
-,"C. Heras"
-,"Curro Molina"
-,"C. O’Connor"
-,"Concepción Ornosa"
-,"C. Pérez-Iñigo Mora"
-,"Carlos Lara-Romero"
-,"T. Wood"
-,"Concepción Ornosa"
-,"Concepción Ornosa"
-,"D. Paredes"
-,"D. Romero"
-,"David Alomar"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"F. López-Núñez"
-,"F. Perfectti"
-,"Félix Torres"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"Félix Torres"
-,"F. Javier Ortiz-Sánchez"
-,"H. Gaspar"
-,"Ignasi Bartomeus"
-,"Isabel María Liberal"
-,"Isabel María Liberal"
-,"J. Ascher"
-,"J. Banaszak"
-,"J. Bosch"
-,"J. Dusmet"
-,"J. Gonzalez-Varo"
-,"J. L. Blanco-Pastor"
-,"J. Loureiro"
-,"J. R. Obeso"
-,"J.A. González"
-,"J. Bosch"
-,"J.D. Alche"
-,"J.D. Asís"
-,"J.M. Gómez"
-,"Javier Herrera"
-,"Javier Morente-López"
-,"Joana Costa"
-,"José Iriondo"
-,"Jose Luis Blanco-Pastor"
-,"Juan Arroyo"
-,"L. Castro"
-,"Luis Navarro"
-,"M. Campos"
-,"M. Miñarro"
-,"M. Porcel"
-,"M.D. Martínez"
-,"M.J. Dardón"
-,"M.L. Fernández"
-,"Montserrat Vilà"
-,"Manuel Baena"
-,"Marina Alonso Solano"
-,"Mario Fernández-Mazuecos"
-,"Carlos Martínez-Núñez"
-,"Miguel A. González-Estévez"
-,"Montserrat Vilà"
-,"Pablo Vargas"
-,"Pablo Vargas"
-,"Pedro Coello"
-,"Pilar de la Rúa"
-,"R. Alcalá"
-,"R. Carvalho"
-,"R. Heleno"
-,"P.J. Rey"
-,"S. Castro"
-,"S. Castro"
-,"S.F. Gayubo"
-,"Victoria Ferrero"
-,"Volker Haeseler")
+  "Alejandro Núñez",
+  "Amparo Lázaro",
+  "Ana Montero-Castaño",
+  "Anna Traveset",
+  "Blanca Arroyo-Correa",
+  "C. Heras",
+  "Curro Molina",
+  "C. O’Connor",
+  "Concepción Ornosa",
+  "C. Pérez-Iñigo Mora",
+  "Carlos Lara-Romero",
+  "T. Wood",
+  "Concepción Ornosa",
+  "Concepción Ornosa",
+  "D. Paredes",
+  "D. Romero",
+  "David Alomar",
+  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
+  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
+  "F. López-Núñez",
+  "F. Perfectti",
+  "Félix Torres",
+  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
+  "Félix Torres",
+  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
+  "H. Gaspar",
+  "Ignasi Bartomeus",
+  "Isabel María Liberal",
+  "Isabel María Liberal",
+  "J. Ascher",
+  "J. Banaszak",
+  "J. Bosch",
+  "J. Dusmet",
+  "J. Gonzalez-Varo",
+  "J. L. Blanco-Pastor",
+  "J. Loureiro",
+  "J. R. Obeso",
+  "J.A. González",
+  "J. Bosch",
+  "J.D. Alche",
+  "J.D. Asís",
+  "J.M. Gómez",
+  "Javier Herrera",
+  "Javier Morente-López",
+  "Joana Costa",
+  "José Iriondo",
+  "Jose Luis Blanco-Pastor",
+  "Juan Arroyo",
+  "L. Castro",
+  "Luis Navarro",
+  "M. Campos",
+  "M. Miñarro",
+  "M. Porcel",
+  "M.D. Martínez",
+  "M.J. Dardón",
+  "M.L. Fernández",
+  "Montserrat Vilà",
+  "Manuel Baena",
+  "Marina Alonso Solano",
+  "Mario Fernández-Mazuecos",
+  "Carlos Martínez-Núñez",
+  "Miguel A. González-Estévez",
+  "Montserrat Vilà",
+  "Pablo Vargas",
+  "Pablo Vargas",
+  "Pedro Coello",
+  "Pilar de la Rúa",
+  "R. Alcalá",
+  "R. Carvalho",
+  "R. Heleno",
+  "P.J. Rey",
+  "S. Castro",
+  "S. Castro",
+  "S.F. Gayubo",
+  "Victoria Ferrero",
+  "Volker Haeseler"
+)
 print(unique(auth))

### 2022-03-12 Manuscript/manuscript.Rmd
manuscript now runs with the current structure

--- 2021-08-30 manuscript/manuscript.Rmd
@@
 title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
-
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors^4^
-
+author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^,
+  and a lot of coauthors^4^
 output:
+  pdf_document: default
   word_document:
@@
     reference_docx: Ecosistemas_template.docx
-
 csl: ecosistemas.csl
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-#to access the template I ran: 
-library(devtools)
-install_github("Pakillo/rmdTemplates")
+```{r include=FALSE}
 
-# 2000 words 1-3 figures.
+#Load main libraries at once
+library(tidyverse)
+library(dplyr)
+library(data.table)
+
+#To obtain the same template
+# install.packages("remotes")
+#remotes::install_github("Pakillo/template")
+
+```
+
+```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
+library(knitcitations)
+cleanbib()   
+cite_options(citation_format = "pandoc")
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-data <- read.csv("../data/data_clean.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-master <- read.csv("../data/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-removed <- read.csv("../data/removed.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+#Load data
+data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",")
+#Delete first col that are rownames
+data <- data %>% select(-X)
+
+#Load Iberianbees masterlist
+master <- read.csv("../Data/Processing_iberian_bees_raw/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
+
+#Load removed species from the database
+removed <- read.csv("../Data/Processing_iberian_bees_raw/removed.csv")
 master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
@@
 > Biodiversity; Apoidea; Pollinators; Phenology
-
-```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
-library(knitcitations)
-cleanbib()   
-cite_options(citation_format = "pandoc")
-```
 
@@
 library("knitr")
-metadata <- read.csv("../data/metadata/attributes.csv")
-kable(metadata)
+metadata <- read.csv("../Data/Metadata/attributes.csv")
+kable(metadata[,-1])
 ```
@@
 ```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
-#code courtesy of Paco Rodriguez.
 library(sf)
@@
 library(rasterVis)
-
+#code courtesy of Paco Rodriguez.
 crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
@@
 
+#Convert coordinates to numeric 
+data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
+data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
+#Filter out missing coords to work with them
 dat <- subset(data, !is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
-datos.sf <- st_as_sf(dat,
-                     coords = c("Longitude", "Latitude"),
+
+datos.sf <- st_as_sf(dat,coords = c("Longitude", "Latitude"),
 crs = crs.geo)
@@
                  {length(unique(na.omit(x)))} )
+
 library(vegan)

### 2022-03-13 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Clean readme, summary and ms

@@
 ---
-#title: 
-#author: I. Bartomeus, T. Wood, L. Carvalheiro, C. Molina, et al. - 
+#title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
 #date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
-output: pdf_document
-#output: github_document
+output: github_document
 editor_options: 
@@
 
-## Where are the records? (Logarithmic scale of the number of occurrences)
+## Where are the records?
 
@@
 
-## Which are the 20 most reported species? (Excluding _Apis mellifera_)
+## Which are the 20 most reported species?
 
@@
 
-This is a large collaborative effort lead by I.
-Bartomeus, L.
-Carvalheiro and T.
-Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
-Full list of contributors will be available soon.
-
-```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
-# table of
-# Name
-# Contact
-# Number of records as main dataholder
-# Number of records as co-dataholder
-# email?? Maually :(
-# default <- par()$mar
-# par(mar = c(13.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-# barplot(head(sort(table(data2$Authors.to.give.credit), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-# par(mar = default)
-# Can be done prettier.
-# Ideally, we can merge all authors, split and count individually.
-library(stringi)
-authors <- data$Authors.to.give.credit[which(!is.na(data$Authors.to.give.credit))]
-authors[which(authors == "Ornosa, C., Martínez, M. D.")] <- "C. Ornosa, M.D. Martínez"
-authors[which(authors == "C. Ornosa & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. J. Ortiz-Sánchez"
-authors[which(authors == "C. Ornosa & M.D. Martínez")] <- "C. Ornosa, M.D. Martínez"
-authors[which(authors == "Ortiz-Sanchez, F.J.")] <- "F.J. Ortiz-Sanchez"
-authors[which(authors == "Heras, C., Gayubo, S. F.")] <- "C. Heras, S.F. Gayubo"
-authors[which(authors == "Ornosa, C.")] <- "C. Ornosa"
-authors[which(authors == "Herrera, J.")] <- "Javier Herrera"
-authors[which(authors == "Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Pedro Coello & Manuel Baena")] <- "Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Pedro Coello, Manuel Baena"
-authors[which(authors == "González, J. A., Torres, F., Gayubo, S. F.")] <- "J.A. González, , F. Torres, S.F. Gayubo"
-authors[which(authors == "Dardón, M. J., Torres, F., Asís, J. D.")] <- "M.J. Dardón, F. Torres, J.D. Asís"
-authors[which(authors == "Pérez-Iñigo Mora, C.")] <- "C. Pérez-Iñigo Mora"
-authors[which(authors == "Pablo Vargas, Concepción Ornosa, Francisco Javier Ortiz-Sánchez & Juan Arroyo")] <- "Pablo Vargas, Concepción Ornosa, Francisco Javier Ortiz-Sánchez, Juan Arroyo"
-authors[which(authors == "C. Heras y S.F. Gayubo")] <- "C. Heras, S.F. Gayubo"
-authors[which(authors == "J. L. BLANCO-PASTOR, C. ORNOSA, D. ROMERO, I. M. LIBERAL, J. M. GÓMEZ & P. VARGAS")] <- "J. L. Blanco-Pastor, C. Ornosa, D. Romero, I.M. Liberal, J.M. Gómez, P. Vargas"
-authors[which(authors == "Concepción Ornosa, Félix Torres & Pilar de la Rúa")] <- "Concepción Ornosa, Félix Torres, Pilar de la Rúa"
-authors[which(authors == "Castro, L.")] <- "L. Castro"
-authors[which(authors == "Ortiz-Sanchez, F. J., Ornosa, C.")] <- "F.J. Ortiz-Sanchez, C. Ornosa"
-authors[which(authors == "Banaszak, J., Ortiz-Sanchez, F. J.")] <- "J. Banaszak, F.J. Ortiz-Sanchez"
-authors[which(authors == "C. Ornosa, F. Torres & F. J. Ortiz-Sánchez")] <- "C. Ornosa, F. Torres, F. J. Ortiz-Sánchez"
-author_pool <- stri_paste(authors, collapse = ",")
-author_list <- unlist(strsplit(author_pool, ","))
-author_list <- trimws(author_list)
-# sort(unique(author_list))[-1] #79 contributors!
-# write.csv(sort(unique(author_list))[-1], "data/authors.csv")
-auth <- c(
-  "Alejandro Núñez",
-  "Amparo Lázaro",
-  "Ana Montero-Castaño",
-  "Anna Traveset",
-  "Blanca Arroyo-Correa",
-  "C. Heras",
-  "Curro Molina",
-  "C. O’Connor",
-  "Concepción Ornosa",
-  "C. Pérez-Iñigo Mora",
-  "Carlos Lara-Romero",
-  "T. Wood",
-  "Concepción Ornosa",
-  "Concepción Ornosa",
-  "D. Paredes",
-  "D. Romero",
-  "David Alomar",
-  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
-  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
-  "F. López-Núñez",
-  "F. Perfectti",
-  "Félix Torres",
-  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
-  "Félix Torres",
-  "F. Javier Ortiz-Sánchez",
-  "H. Gaspar",
-  "Ignasi Bartomeus",
-  "Isabel María Liberal",
-  "Isabel María Liberal",
-  "J. Ascher",
-  "J. Banaszak",
-  "J. Bosch",
-  "J. Dusmet",
-  "J. Gonzalez-Varo",
-  "J. L. Blanco-Pastor",
-  "J. Loureiro",
-  "J. R. Obeso",
-  "J.A. González",
-  "J. Bosch",
-  "J.D. Alche",
-  "J.D. Asís",
-  "J.M. Gómez",
-  "Javier Herrera",
-  "Javier Morente-López",
-  "Joana Costa",
-  "José Iriondo",
-  "Jose Luis Blanco-Pastor",
-  "Juan Arroyo",
-  "L. Castro",
-  "Luis Navarro",
-  "M. Campos",
-  "M. Miñarro",
-  "M. Porcel",
-  "M.D. Martínez",
-  "M.J. Dardón",
-  "M.L. Fernández",
-  "Montserrat Vilà",
-  "Manuel Baena",
-  "Marina Alonso Solano",
-  "Mario Fernández-Mazuecos",
-  "Carlos Martínez-Núñez",
-  "Miguel A. González-Estévez",
-  "Montserrat Vilà",
-  "Pablo Vargas",
-  "Pablo Vargas",
-  "Pedro Coello",
-  "Pilar de la Rúa",
-  "R. Alcalá",
-  "R. Carvalho",
-  "R. Heleno",
-  "P.J. Rey",
-  "S. Castro",
-  "S. Castro",
-  "S.F. Gayubo",
-  "Victoria Ferrero",
-  "Volker Haeseler"
-)
-print(unique(auth))
-```
+This is a large collaborative effort lead by I. Bartomeus, L. Carvalheiro and T. Woods, but it would not be possible without the contribution of thousends of researchers.
 

### 2022-03-13 Manuscript/manuscript.Rmd
Clean readme, summary and ms

@@
 title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^,
+author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^,
   and a lot of coauthors^4^
@@
 - knitcitations.bib
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 Aquí presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias que permita responder questions sobre su distribución, preferencia de habitats, phenologia, o tendencias historicas.
-En total hemos acumulado `r nrow(data)` registros en la Península Ibérica y Islas Baleares de `r length(unique(data$accepted_name))` espcies diferentes recolectados entre 1900 y 2022.
-Más de `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto.
+En total hemos acumulado `r nrow(data)` registros en la Península Ibérica y Islas Baleares de `r length(unique(data$accepted_name))` espcies diferentes recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)` Más de `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto.
 Esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la peninsula Iberica.
@@
 Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
-In total we have accumulated `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$accepted_name))` different species collected between 1900 and 2022.
+In total we have accumulated `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$accepted_name))` different species collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
@@
 
-# Background & Summary (700 palabras máximo).
+# Background & Summary (700 words max).
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea) are a diverse group of species with more than 20000 species described worldwide (@Ascher).
+Bees (Hymenoptera, Apoidea) are a diverse group of species with more than 20.000 species described worldwide (@Ascher).
 The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species described to date and counting (@Ortiz).
@@
 First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018).
-Collectors are really good at classifying, and labeling each specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens relating to when and where those where collected.
+Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
 Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer), which have been collecting occurrence bee data with different aims.
@@
 After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-Figure one shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas (Fig 1).
+Figure one shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Fig 1).
 Overall, the database contains information of `r length(unique(data$accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depictted in Figure 2.
-The data has been collected between 1900 and 2022, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
+The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
 Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B).
@@
 
-*Museos*: Hemos digitalizado el X% de los espcimenes depositados en el MNCN, sobretodo los generos X, Y , Z, para los cuales se ha revisado la identificación taxonomica.
-THOMAS TO ADD MUSEUMS.
-En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN y añadir el museo de bcn.
+*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los espcimenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para los cuales se han revisado la identificación taxonomicas.
+THOMAS CAN YOU ADD WHICH MUSEUMS DID YOU DIGITALIZED SPECIMENS, THANKS.
+En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN y añadir otras colecciones hitóricas.
 
@@
 Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados.
+Estos han sido limpiados y harmobizados (ver más abajo).
 En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, asi como se rescatarán datos ya publicados en formatos de dificil extracción como PDF.
 
-*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@bartomeus, @ropensciINat, @ropensciGbif) descargamos a todos los datos de Gbif (www.) y INaturalist (www.) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha X-XX-2021.
+*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@bartomeus, @ropensciINat, @ropensciGbif) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 01-03-2021.
 Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.
@@
 De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados.
-Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: XXX
+Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: https://github.com/ibartomeus/IberianBees
 
@@
 Se han actualizado más de `r length(which(data$accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los simonimos y corrigiendo errores ortograficos.
-Segundo se ha recogido Pais, Provincia y Localidad, así como estandarizado las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) cuando estaba disponible así como lap precisión de las coordenadas.
+Segundo se ha recogido Pais, Provincia y Localidad, así como estandarizado las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) cuando estaba disponible así como la precisión de las coordenadas.
 Tercero, se ha recogido el día mes y año de colección.
@@
 PA digitalized MNCN data, TW and CM provided taxonomic expertise.
-IB, LGC and JB wrote the paper.
+IB, LGC, TW and JL wrote the paper.
 All authors contributed data.
@@
 Thanks to the thousands of collectors, naturalists, and scientists who contributed to collect, curate and identify this dataset.
+We thank project EUCLIPO [Luisa, Fill in details] and SAFEGUARD (ref.
+101003476 H2020-SFS-2019-2)
 
@@
 **Tabla 1**.
-Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo.
+Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el set de datos.
+[Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo.
 En los Artículos de investigación, de revisión y Comunicaciones breves se aportarán los encabezamientos tanto en castellano como en inglés, en letra Arial 10 y en página independiente.
 Es importante que sean simples y que no superen el ancho una página DIN A4 vertical.
-Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.
+Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.]
 
-**Table 1**. Table heading in English.
+**Table 1**. Metadata explaining for each variable in the data set, its meaning and units.
 
@@
 
-**Figura 1**. Cobertura taxonomica
+**Figura 1**. Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set.
 
-**Figura 2**. Cobertura espacial
+**Figura 2**. Map of the Iberian peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.
 
-**Figura 3**. Cobertura temporal
+**Figura 3**. Temporal coverage of (A) collection years and (B) collection moths.
 
@@
 
-**Figure 1**. Taxonomic coverage.
+**Figura 1**. Gráfico de barras indicando la abundancia de las 20 especies más abundantes.
 
-**Figure 2**. Spatial coverage.
+**Figura 2**. Mapa de la Península Ibérica donde se muestran las zonas con mayor numero de registros.
 
-**Figure 2**. Temporal coverage.
+**Figura 3**. Cobertura temporal de (A) los años con más ocurrencias, y (B) los meses con más ocurrencias.
 
@@
 
-```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set.", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
 #barplot of top 10 species
@@
 
-```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Map of the Iberian peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
 library(sf)
@@
 
-```{r Fig3, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
-par(mfrow = c(1,2))
-hist(data2$Year, main = "Most records are recorded since year 2000", 
+```{r Fig3, echo=FALSE, fig.cap="Cobertura temporal de (A) los años con más ocurrencias, y (B) los meses con más ocurrencias. ", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+par(mfrow = c(2,1))
+hist(data2$Year, 
      las = 1, xlab = "Year")
-hist(data2$Month, main = "Most records are recorded in April",
+hist(data2$Month,
      las = 1, xlab = "Month", breaks = 12)

### 2022-03-14 Manuscript/manuscript.Rmd
update abstract and intro

@@
 master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
+data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
+data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
+
+#Create vector with info for abstract
+#Geo
 geo <- length(which(!is.na(data$Latitude) & !is.na(data$Longitude)))
+#Flowers
 flw <- length(which(!is.na(data$Flowers.visited)))
+#Locality
+local <- length(which(!is.na(data$Locality)))
+#Colector and ide by
+deter <- length(which(!is.na(data$Collector) & !is.na(data$Determined.by)))
+#Locality
+date <- length(which(!is.na(data$Year) & !is.na(data$Month) & !is.na(data$Day)))
 ```
@@
 > **Base de datos de abejas Ibéricas**.
-Las abejas son un grupo diverso con más de 1000 espcies descritas en la Península Ibérica.
-Recientemente han recibido especial atención debido a su importante papel como polinizadores y proveedores de servicios ecosistémicos.
-Además, diversos cambios ambientales rápidos inducidos por el hombre estan propiciando el declive de algunas de sus poblaciones.
-Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de espcies y de muchas especies apenas sabemos cual es su distribución en la península Ibérica.
-Aquí presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias que permita responder questions sobre su distribución, preferencia de habitats, phenologia, o tendencias historicas.
-En total hemos acumulado `r nrow(data)` registros en la Península Ibérica y Islas Baleares de `r length(unique(data$accepted_name))` espcies diferentes recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)` Más de `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros tienen información asociada como la localidad y fecha de captura, y el `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene datos extra como las especies de planta donde se recolecto.
-Esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la peninsula Iberica.
+Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la Península Ibérica.
+Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres.
+Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies.
+Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cual es su distribución en la Península Ibérica.
+En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la Península Ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
+En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
+Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica e Islas Baleares.
 Se puede acceder en: XXXX.
@@
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea) are a diverse group of species with more than 20.000 species described worldwide (@Ascher).
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species described to date and counting (@Ortiz).
-Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little of their diversity and distribution.
-This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants (@ollerton), including most crop species (@klein).
-In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations (@goulson).
-However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and taxonomically.
-That is, while some areas and species are declining  drastically (@Burkle), other areas are well conserved (@Herrera2020) and while some species are in the brink of extinction (@Cameron) some species are even thriving (@Ruso).
-A better description of bee distribution, habitat preference, phenology, or historical trends in the Iberian peninsula would require information on when and where different species occur.
+Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo (@Ascher).
+Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha (@Ortiz).
+A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología
+y distribución.
+Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas (@ollerton) incluyendo a la mayoría de cultivos (@klein).
+Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones (@goulson).
+No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea en el espacio y taxonomicámente.
+Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico (@Burkle) mientras que otras se mantienen bien conservadas (@Herrera2020) y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción (@Cameron), otras se encuentran incluso prosperando (@Ruso).
+Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
 
@@
 
-###### FIGURA 1
-
-```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set.", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
-#barplot of top 10 species
-data2 <- subset(data, accepted_name != "Apis mellifera")
-default <- par()$mar
-par(mar = c(10.1, 4.1, 4.1, 2.1))
-barplot(head(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-#barplot(tail(sort(table(data2$accepted_name), decreasing = TRUE),20), las = 2, cex.names = 0.7)
-par(mar = default)
+```{r Fig1, echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set."}
+# Prepare top 20 records
+top_20 <- data %>%
+  filter(!accepted_name == "Apis mellifera") %>%
+  group_by(accepted_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(accepted_name)) %>%
+  arrange(-no_rows) %>%
+  slice(1:20)
+# Fix row position
+top_20$accepted_name <- factor(top_20$accepted_name, levels = top_20$accepted_name)
+# Plot
+ggplot(top_20, aes(x = accepted_name, y = no_rows)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 8, face = "italic")) +
+  ylab("Number of records") +
+  xlab("Species") +
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
 ```
 
-###### FIGURA 2
-
-```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Map of the Iberian peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+```{r Fig2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Map of the Iberian peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.",out.width="70%"}
+# code courtesy of Paco Rodriguez.
 library(sf)
@@
 library(rasterVis)
-#code courtesy of Paco Rodriguez.
+library(tidyverse)
 crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
@@
 
-#Convert coordinates to numeric 
+library(data.table)
+data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
+
+# Prepare data
 data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
 data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
-#Filter out missing coords to work with them
-dat <- subset(data, !is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
+data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
+# Keep points on balearic islands
+data_1 <- data %>% filter(Province == "Balears, Illes")
+data_1$Country_1 <- NA
 
-datos.sf <- st_as_sf(dat,coords = c("Longitude", "Latitude"),
-crs = crs.geo)
+# Filter points in Spain and Portugal
+data$Country_1 <- NA
+data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
+data <- data %>% filter(Country_1 == "Spain" | Country_1 == "Portugal")
+# Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
+dat <- rbind(data, data_1)
+
+datos.sf <- st_as_sf(dat,
+  coords = c("Longitude", "Latitude"),
+  crs = crs.geo
+)
 
 datos.laea <- st_transform(datos.sf,
-crs = crs.laea)
+  crs = crs.laea
+)
 
@@
 ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras,
-               field = "accepted_name", fun = "count")
-#str(datos.laea)
+  field = "accepted_name", fun = "count"
+)
+# str(datos.laea)
 datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified
 ras.counts2 <- rasterize(datos.laea[, "total"], ras,
-               field = "total", fun = "sum")
+  field = "total", fun = "sum"
+)
 ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
 ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {length(unique(na.omit(x)))} )
-
+  field = "accepted_name", fun = function(x, ...) {
+    length(unique(na.omit(x)))
+  }
+)
 library(vegan)
 ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-               field = "accepted_name", fun = function(x, ...)
-                 {estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2,1]} ) #2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
+  field = "accepted_name", fun = function(x, ...) {
+    estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2, 1]
+  }
+) # 2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
 
-#levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+# levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
 #         par.settings = viridisTheme())
-levelplot(log(ras.counts2+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-          par.settings = viridisTheme())
-#levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+levelplot(log(ras.counts2 + 1),
+  margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+  par.settings = viridisTheme()
+)
+# levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
 #         par.settings = viridisTheme())
-#levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+# levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
 #         par.settings = viridisTheme())
@@
 
-###### FIGURA 3
+```{r Fig3, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Cobertura temporal de (A) los años con más ocurrencias, y (B) los meses con más ocurrencias.
+", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+# Prepare top 20 records
+by_year <- data %>% filter(!accepted_name == "Apis mellifera")
 
-```{r Fig3, echo=FALSE, fig.cap="Cobertura temporal de (A) los años con más ocurrencias, y (B) los meses con más ocurrencias. ", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
-par(mfrow = c(2,1))
-hist(data2$Year, 
-     las = 1, xlab = "Year")
-hist(data2$Month,
-     las = 1, xlab = "Month", breaks = 12)
+p1 <- ggplot(by_year, aes(Year)) +
+  geom_histogram(fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
+  ylab("Number of records") +
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+
+data$month_name <- month.abb[data$Month]
+
+month_sum <- data %>%
+  group_by(month_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(month_name)) %>%
+  arrange(-no_rows)
+
+month_sum <- month_sum %>% filter(!is.na(month_name))
+
+month_sum$month_name <- factor(month_sum$month_name, levels = c(
+  "Jan", "Feb", "Mar",
+  "Apr", "May", "Jun",
+  "Jul", "Aug", "Sep",
+  "Oct", "Nov", "Dec"
+))
+
+p2 <- ggplot(data = month_sum, aes(x = month_name, y = no_rows)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) +
+  ylab("Number of records") +
+  xlab("Months")
+
+library(patchwork)
+
+p1 / p2
 ```

### 2022-03-14 Manuscript/manuscript.Rmd
Add links to refs for formating

@@
 title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^,
-  and a lot of coauthors^4^
+author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors to be added^4^
 output:
@@
 
-Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo (@Ascher).
-Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha (@Ortiz).
+Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo (@Ascher: Ascher, J. S. and J. Pickering. 2020.
+Discover Life bee species guide and world checklist (Hymenoptera: Apoidea: Anthophila).
+http://www.discoverlife.org/mp/20q?guide=Apoidea_species).
+Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha (@Ortiz: http://sea-entomologia.org/Publicaciones/PDF/BOLN_49/265281BSEA49CatalogoAbejas.pdf).
 A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología
 y distribución.
-Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas (@ollerton) incluyendo a la mayoría de cultivos (@klein).
-Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones (@goulson).
+Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas (@ollerton: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1600-0706.2010.18644.x) incluyendo a la mayoría de cultivos (@klein: https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2006.3721).
+Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones (@goulson: https://www.science.org/doi/10.1126/science.1255957).
 No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea en el espacio y taxonomicámente.
-Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico (@Burkle) mientras que otras se mantienen bien conservadas (@Herrera2020) y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción (@Cameron), otras se encuentran incluso prosperando (@Ruso).
+Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico (@Burkle: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23449999/) mientras que otras se mantienen bien conservadas (@Herrera2020: https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/ecm.1338) y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción (@Cameron: https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1014743108), otras se encuentran incluso prosperando (@Ruso: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27916802/, @bartomeus2013: https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1218503110).
 Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
@@
 However, there are different sources of useful information.
-First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018).
+First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018: https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rstb.2017.0389).
 Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
-Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer), which have been collecting occurrence bee data with different aims.
+Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1600-0706.2013.00949.x), which have been collecting occurrence bee data with different aims.
 Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
@@
 
-*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@bartomeus, @ropensciINat, @ropensciGbif) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 01-03-2021.
+*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@ropensciINat: https://cran.r-project.org/web/packages/rinat/rinat.pdf, @ropensciGbif: https://cran.r-project.org/web/packages/rgbif/citation.html) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 01-03-2021.
 Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.
@@
 Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determino la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada.
-La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  @dataspice, y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y EML.
+La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  @dataspice(REF: https://docs.ropensci.org/dataspice/authors.html), y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y EML (https://eml.ecoinformatics.org/).
 Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue importante.
@@
 
-Primero se reviso toda la taxonomia de las especies cotejandolos con la lista de espcies actualizada para la peninsula iberica (@Wood, @Ortiz).
+Primero se reviso toda la taxonomia de las especies cotejandolos con la lista de espcies actualizada para la peninsula iberica (@Ortiz).
 Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de espcie.

### 2022-03-14 Manuscript/manuscript.Rmd
Update on ms with references

--- 2022-03-14 Manuscript/manuscript.Rmd
@@
   chunk_output_type: console
+
+header-includes:
+#To find unicode issues on refs
+- \DeclareUnicodeCharacter{0301}{*************************************}
+
 ---
@@
 removed <- read.csv("../Data/Processing_iberian_bees_raw/removed.csv")
-master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
+master$Accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
 data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
@@
 date <- length(which(!is.na(data$Year) & !is.na(data$Month) & !is.na(data$Day)))
+
+#Date for the ones that do not have specific date (range date)
+date_1 <- data[is.na(data$Latitude) & is.na(data$Longitude),]
+date_2 <- length(which(!is.na(date_1$Start.date) & !is.na(date_1$End.date)))
+
 ```
@@
 En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la Península Ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
@@
 Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
-In total we have accumulated `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$accepted_name))` different species collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+In total we have accumulated `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
@@
 
-TBTranslated
-
 # Background & Summary (700 words max).
 
-Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo (@Ascher).
-Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha (@Ortiz).
-A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología
-y distribución.
-Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas (@ollerton) incluyendo a la mayoría de cultivos (@klein).
-Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones (@goulson).
-No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea en el espacio y taxonomicámente.
-Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico (@Burkle) mientras que otras se mantienen bien conservadas (@Herrera2020) y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción (@Cameron), otras se encuentran incluso prosperando (@Ruso).
+Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
+Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2011].
+A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
+Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
+Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
+No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente.
+Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
 Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
 
-In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists.
-However, there are different sources of useful information.
-First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees (@Bartomeus2018).
-Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
-Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers (@Archer), which have been collecting occurrence bee data with different aims.
-Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
-Gbif) or collected by citizen scientists (INaturalist).
-The challenge is how to digitalize, access, and curate all this different dara sources.
+Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo no existe.
+Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil.
+En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019].
+Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar la información sobre los especímenes de la colección y cuándo y dónde estos fueron capturados.
+En segundo lugar, la Península Ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos.
+Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (e.g.
+Gbif) o datos de ciencia ciudadana (INaturalist).
+No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.
 
-Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
-After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-Figure one shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Fig 1).
-Overall, the database contains information of `r length(unique(data$accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depictted in Figure 2.
-The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
-Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B).
-More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
-This Iberian Bee Database (v.1.0) will continue to grow, but it is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
-It can be accessed at:
-
-[Refs require a bibtext]()
+En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas (IberianBees) a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
+Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la Península Ibérica e Islas Baleares.
+La **Figure 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
+Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**.
+Los datos han sido recopilados entre `rmin(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**).
+Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera con mayo siendo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**).
+El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad de captura/observación.
+También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros poseen información sobre la fecha de captura y para los que no, un `r round(date_2/nrow(data),2)*100`% tienen un intervalo temporal de cuándo se pudieron capturar/observar los diferentes especímenes.
+Además para un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% de los registros hay información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.
+Esta es la versión (v.1.0) de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que continuará creciendo pero creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
+Se puede acceder desde:
 
@@
 Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados.
-Estos han sido limpiados y harmobizados (ver más abajo).
+Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo).
 En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, asi como se rescatarán datos ya publicados en formatos de dificil extracción como PDF.
 
-*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@bartomeus, @ropensciINat, @ropensciGbif) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 01-03-2021.
+*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@ropensciINat: https://cran.r-project.org/web/packages/rinat/rinat.pdf, @ropensciGbif: https://cran.r-project.org/web/packages/rgbif/citation.html) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 14-03-2022.
 Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.
@@
 Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`.
-Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determino la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada.
-La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  @dataspice, y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y EML.
-Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue importante.
+Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determinó la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada.
+La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y [@EML_2019].
+Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso.
 De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados.
@@
 
-Primero se reviso toda la taxonomia de las especies cotejandolos con la lista de espcies actualizada para la peninsula iberica (@Wood, @Ortiz).
-Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de espcie.
-Se han actualizado más de `r length(which(data$accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los simonimos y corrigiendo errores ortograficos.
-Segundo se ha recogido Pais, Provincia y Localidad, así como estandarizado las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) cuando estaba disponible así como la precisión de las coordenadas.
-Tercero, se ha recogido el día mes y año de colección.
-En caso de no figurar una fecha precisa, se incluye el intervalo.
-Para los datos de "donde" y "cuando" se han corregido o eliminado datos imposibles (e.g.
-geolocalizaciones en el mar, especimens recogidos en el mes 18).
-Cuarto, se recoge el nombre del collector y determinador del especimen, así como el numero de machos, hembras y obreras cuando se especifica.
-Finalmente hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interes como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interes.
+En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [ortiz2011].
+Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.
+Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
+En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad del registro.
+Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información se encontraba disponible.
+Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente presente para muchas de las coordenadas.
+En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de captura/observación con el día, mes y el año o en su defecto con intervalo temporal orientativo si esto era posible.
+Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g.
+geolocalizaciones en el mar o especimeénes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
+En cuarto lugar, se ha recogido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información del número de machos, hembras y obreras cuando se especifica.
+Finalmente, hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interés como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
 
-La base de datos resultante se ha asignado a cada entrada un identificador unico, y se guarda tanto el nombre de la espcecia original tal y como fue inicialmente reportada, como el nombre aceptado final despues de su limpieza.
+En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada un identificador unico, y se ha guardado tanto el nombre de la espcecia original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre aceptado final después de haber sido revisado por taxónomos expertos si era necesario.
 
@@
 
-Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos de codigo creados tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT).
+Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT).
 El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
-La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0., y tanto los datos como los scripts tienen una version stable depositada en Zenodo y citable usando este DOI.
-Se usara un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).
-Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general:
+La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0.
+de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo y citable usando este identificador único.
+Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).
+Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: XXXXX.
 
@@
 
-IB and JL cleaned and prepared the database.
+IB and JBL cleaned and prepared the database.
 MAC gathered data from the literature.
 PA digitalized MNCN data, TW and CM provided taxonomic expertise.
-IB, LGC, TW and JL wrote the paper.
+IB, LGC, TW and JBL wrote the paper.
 All authors contributed data.
@@
 
-```{r Fig1, echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set."}
+```{r Fig1, echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="\\label{fig:Fig1} Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set."}
 # Prepare top 20 records
 top_20 <- data %>%
-  filter(!accepted_name == "Apis mellifera") %>%
-  group_by(accepted_name) %>%
-  summarise(no_rows = length(accepted_name)) %>%
+  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
+  group_by(Accepted_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
   arrange(-no_rows) %>%
@@
 # Fix row position
-top_20$accepted_name <- factor(top_20$accepted_name, levels = top_20$accepted_name)
+top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
 # Plot
-ggplot(top_20, aes(x = accepted_name, y = no_rows)) +
+ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
   geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
@@
 
-ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras,
-  field = "accepted_name", fun = "count"
+ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras,
+  field = "Accepted_name", fun = "count"
 )
@@
 ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
-ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-  field = "accepted_name", fun = function(x, ...) {
+ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras2,
+  field = "Accepted_name", fun = function(x, ...) {
     length(unique(na.omit(x)))
@@
 library(vegan)
-ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "accepted_name"], ras2,
-  field = "accepted_name", fun = function(x, ...) {
+ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras2,
+  field = "Accepted_name", fun = function(x, ...) {
     estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2, 1]
@@
 # Prepare top 20 records
-by_year <- data %>% filter(!accepted_name == "Apis mellifera")
+by_year <- data %>% filter(!Accepted_name == "Apis mellifera")
 

### 2022-03-14 Manuscript/Summary/Summary.Rmd

@@
 master <- read.csv("../../Data/Processing_iberian_bees_raw/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-master$accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
+master$Accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
 colnames(data)
 colnames(master)
-data[which(!data$accepted_name %in% master$accepted_name), ] # OK
-master[which(!master$accepted_name %in% data$accepted_name), ]
+data[which(!data$Accepted_name %in% master$Accepted_name), ] # OK
+master[which(!master$Accepted_name %in% data$Accepted_name), ]
 # we are missing ~100 species, mostly parasites!
-length(unique(data$accepted_name))
+length(unique(data$Accepted_name))
 nrow(master)
@@
 The Iberian Bee Database contains **`r nrow(data)` entries** of bee occurrences over the peninsula and nearby islands.
-We have at least one record of **`r length(unique(data$accepted_name))` species** out of the **`r nrow(master)` species** known to occur in the Iberian Peninsula.
+We have at least one record of **`r length(unique(data$Accepted_name))` species** out of the **`r nrow(master)` species** known to occur in the Iberian Peninsula.
 
@@
 top_20 <- data %>%
-  filter(!accepted_name == "Apis mellifera") %>%
-  group_by(accepted_name) %>%
-  summarise(no_rows = length(accepted_name)) %>%
+  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
+  group_by(Accepted_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
   arrange(-no_rows) %>%

### 2022-03-14 Scripts/3_1_Final_cleaning.R
Fixing coordinates issue as.numeric/character related

@@ -261,13 +261,18 @@ lonlat_to_state <- function(pointsDF,
 data$Longitude <- gsub(",", ".", data$Longitude)
 data$Latitude <- gsub(",", ".", data$Latitude)
 #Separate missing values not allowed for this function
-data_na <- data %>% filter(is.na(Longitude) |is.na(Latitude))
-data_non_na <- data %>% filter(!is.na(Longitude) | !is.na(Latitude))
+data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
+data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
+
+data_na <- data %>% dplyr::filter(is.na(Longitude) & is.na(Latitude))
+data_non_na <- data %>% dplyr::filter(!is.na(Longitude) & !is.na(Latitude))
 #Create dataframe with coordinates
 ine_province <- data.frame(x = data_non_na$Longitude, y = data_non_na$Latitude)
 #Add standard province names
 data_non_na$Province <- lonlat_to_state(ine_province)
 #Rbind again data
+#Filter out by coordinate Canary Islands
+data_non_na <- data_non_na %>% filter(Latitude>35.7 & Latitude < 44 & Longitude > - 10.4 & Longitude < 4.6)
 data <- rbind(data_na, data_non_na)
 #Ok some have been fixed by coordinate!
 
@@ -324,7 +329,8 @@ data$Province[grepl("Estremadura", data$Province)] <- "Estramadura"
 data$Country[grepl("Portugal", data$Province)] <- "Portugal"
 data$Province[grepl("Portugal", data$Province)] <- NA
 
-
+#Filter out Canary islands by province
+data <- data %>% dplyr::filter(!Province %in% "Islas Canarias")
 #Select just 3 decimals for coordinates (this rounds last decimals but i think it's fine)
 data$Latitude = formatC(as.numeric(data$Latitude), digits = 3, format = "f")
 data$Longitude = formatC(as.numeric(data$Longitude), digits = 3, format = "f")

### 2022-03-14 Manuscript/manuscript.Rmd

@@
 Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica e Islas Baleares.
-Se puede acceder en: XXXX.
-[max 300w]()
+Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502
 
@@
 This database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian peninsula.
-It can be accessed at: XXXX.
+It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
 
@@
 
-# Antecedentes y resumen ampliado/
+# Background & Summary
 
-# Background & Summary (700 words max).
+Bees (Hymenoptera, Apoidea) are a diverse group of species with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species described to date and counting [@ortiz2011].
+Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little of their diversity and distribution.
+This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
+In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations [@goulson2015].
+However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and taxonomically.
+That is, while some areas and species are declining drastically [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016].
+A better description of bee distribution, habitat preference, phenology, or historical trends in the Iberian peninsula would require information on when and where different species occur.
+
+In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists.
+However, there are different sources of useful information.
+First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019].
+Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
+Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims.
+Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
+Gbif) or collected by citizen scientists (e.g.
+iNaturalist).
+The challenge is how to digitalize, access, and curate all this different dara sources.
+
+Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
+After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
+Figure one shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Fig 1).
+Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depictted in Figure 2.
+The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
+Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B).
+More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
+This Iberian Bee Database (v.1.0) will continue to grow, but it is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
+It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
+
+# Antecedentes y resumen ampliado
 
@@
 En segundo lugar, la Península Ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos.
-Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (e.g.
-Gbif) o datos de ciencia ciudadana (INaturalist).
+Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
+Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej.iNaturalist).
 No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.
@@
 Esta es la versión (v.1.0) de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que continuará creciendo pero creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
-Se puede acceder desde:
+Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
 
@@
 *Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los espcimenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para los cuales se han revisado la identificación taxonomicas.
-THOMAS CAN YOU ADD WHICH MUSEUMS DID YOU DIGITALIZED SPECIMENS, THANKS.
+[THOMAS CAN YOU ADD WHICH MUSEUMS DID YOU DIGITALIZED SPECIMENS, THANKS]().
 En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN y añadir otras colecciones hitóricas.
@@
 
-En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [ortiz2011].
+En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011].
 Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.
@@
 Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).
-Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: XXXXX.
+Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502
 
@@
 Thanks to the thousands of collectors, naturalists, and scientists who contributed to collect, curate and identify this dataset.
-We thank project EUCLIPO [Luisa, Fill in details] and SAFEGUARD (ref.
+We thank project EUCLIPO [Luisa, Fill in details]() and SAFEGUARD (ref.
 101003476 H2020-SFS-2019-2)
 
-###### REFERENCIAS
+# Referencias
 
@@
 
-**Tabla 1**.
-Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el set de datos.
-[Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo.
-En los Artículos de investigación, de revisión y Comunicaciones breves se aportarán los encabezamientos tanto en castellano como en inglés, en letra Arial 10 y en página independiente.
-Es importante que sean simples y que no superen el ancho una página DIN A4 vertical.
-Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.]
+**Tabla 1**. Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el set de datos.
 

### 2022-03-15 Manuscript/manuscript.Rmd
Update Luisa and Thomas coments done in PDF

@@
 title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Woods^2^, Luisa Carvalheiro^3^, and a lot of coauthors to be added^4^
+author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Wood^2^, Luisa Carvalheiro^3,4^, and a lot of coauthors to be added^5^s
 output:
@@
 > (2) 
-> (3) 
-> (4)
+> (3) CE3C, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal
+> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil
+> (5)
 
@@
 > **Iberian Bees database**.
-Bees are a diverse group with more than 1000 species described in the Iberian Peninsula.
-They have recently received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services.
+Bees are a diverse group with more than 1000 species known from the Iberian Peninsula.
+They have increasing received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services.
 In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations.
-However, we know very little about the conservation status of most species and for many species, we hardly know what their distribution is in the Iberian Peninsula.
-Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
-In total we have accumulated `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
-More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
-This database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian peninsula.
+However, we know very little about the conservation status of most species and for many species, we hardly know their true distributions across the Iberian Peninsula.
+Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of Iberian bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
+In total we have accumulated `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species from which it was collected.
+This database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula.
 It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
@@
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea) are a diverse group of species with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species described to date and counting [@ortiz2011].
-Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little of their diversity and distribution.
+Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020, @ortiz2011 UPDATE TO: Ortiz-Sanchez 2020 Checklist de Fauna Ibérica.
+Serie Anthophila (Insecta: Hymenoptera: Apoidea) en la península ibérica e islas Baleares (edición 2020)].
+Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
 This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
-In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations [@goulson2015].
-However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and taxonomically.
-That is, while some areas and species are declining drastically [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016].
-A better description of bee distribution, habitat preference, phenology, or historical trends in the Iberian peninsula would require information on when and where different species occur.
+In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015].
+However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically.
+That is, while in some areas species are declining drastically  [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016].
+A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.
 
@@
 First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019].
-Collectors are really good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
-Second, the Iberian peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims.
+Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
+Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims.
 Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
@@
 iNaturalist).
-The challenge is how to digitalize, access, and curate all this different dara sources.
+The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources.
 
 Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
-After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records in the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-Figure one shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Fig 1).
+After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
+Figure 1 shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Fig 1).
 Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depictted in Figure 2.
-The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
+The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
 Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B).
@@
 *Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los espcimenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para los cuales se han revisado la identificación taxonomicas.
-[THOMAS CAN YOU ADD WHICH MUSEUMS DID YOU DIGITALIZED SPECIMENS, THANKS]().
-En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN y añadir otras colecciones hitóricas.
+Así como recabado información digitalizada de museos extrangereos incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
+En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones hitóricas.
 
@@
 IB and JBL cleaned and prepared the database.
+IB, LGC and TW compiled multiple datasets from museums and individual dataholders.
 MAC gathered data from the literature.
@@
 Thanks to the thousands of collectors, naturalists, and scientists who contributed to collect, curate and identify this dataset.
-We thank project EUCLIPO [Luisa, Fill in details]() and SAFEGUARD (ref.
-101003476 H2020-SFS-2019-2)
+We thank project EUCLIPO (Fundaçao para a Ciencia e a Tecnologia, LISBOA-01-0145-FEDER-028360/EUCLIPO) and SAFEGUARD (ref.
+101003476 H2020-SFS-2019-2).
 
@@
 
-**Figura 2**. Map of the Iberian peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.
+**Figura 2**. Map of the Iberian Peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.
 

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Add ortiz 2011

@@
 
-En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011].
+En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011 METER 2020 COMO ARRIBA].
 Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits on abstract (just English one)

@@
 editor_options:
+
   chunk_output_type: console
-
 header-includes:
-#To find unicode issues on refs
 - \DeclareUnicodeCharacter{0301}{*************************************}
@@
 Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of Iberian bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
-In total we have accumulated `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
-More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species from which it was collected.
-This database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula.
+In total we have accumulated `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who id the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees was captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
+We believe that this database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula.
 It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Fixing typo

@@
 After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-Figure 1 shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Fig 1).
-Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depictted in Figure 2.
+Figure 1 shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Figure 1).
+Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in Figure 2.
 The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
@@
 Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
-Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej.iNaturalist).
+Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej.
+iNaturalist).
 No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits on manuscript

@@
 Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020, @ortiz2011 UPDATE TO: Ortiz-Sanchez 2020 Checklist de Fauna Ibérica.
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020, @ortiz2020].
 Serie Anthophila (Insecta: Hymenoptera: Apoidea) en la península ibérica e islas Baleares (edición 2020)].
@@
 After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-Figure 1 shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities (Figure 1).
-Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in Figure 2.
-The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (Figure 3A).
-Figure 3 also shows the temporal distribution of records within years (Figure 3B).
+**Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities.
+Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in **Figure 2**.
+The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Figure 3A**).
+**Figure 3** also shows the temporal distribution of records within years (**Figure 3B**).
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
@@
 Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**.
-Los datos han sido recopilados entre `rmin(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**).
-Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera con mayo siendo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**).
-El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad de captura/observación.
-También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros poseen información sobre la fecha de captura y para los que no, un `r round(date_2/nrow(data),2)*100`% tienen un intervalo temporal de cuándo se pudieron capturar/observar los diferentes especímenes.
+Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**).
+Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**).
+El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
+También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros poseen información sobre la fecha de captura.
 Además para un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% de los registros hay información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.
@@
 
-*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los espcimenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para los cuales se han revisado la identificación taxonomicas.
-Así como recabado información digitalizada de museos extrangereos incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
-En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones hitóricas.
+*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
+Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
+En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.
 
-*Proyectos de investigación*: Hemos contactado los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, asi como anunciado en las principales listas de distribución tematicas para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Peninsula Iberica.
+*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Península Ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas Ibéricas.
 Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados.
 Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo).
-En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, asi como se rescatarán datos ya publicados en formatos de dificil extracción como PDF.
+En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
 
-*Repositorios de internet*: Usando paquetes programaticos de R (@ropensciINat: https://cran.r-project.org/web/packages/rinat/rinat.pdf, @ropensciGbif: https://cran.r-project.org/web/packages/rgbif/citation.html) descargamos todos los datos de Gbif (https://www.gbif.org) y INaturalist (https://www.inaturalist.org) de ocurrencias de abejas en la peninsula Iberica a fecha 14-03-2022.
-Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automaticamente.
+*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la Península Ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022.
+Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.
 
@@
 Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`.
-Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan que especie y de que sexo, cuando fue colectada, y donde, asi como datos de quien fue el colector, quien determinó la identidad de la especie, y referencias de donde ha sido publicada.
-La Tabla 1 ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json (indexado por Google datasets) y [@EML_2019].
+Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno.
+La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json indexado por Google datasets [@EML_2019].
 Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso.
 De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados.
-Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aqui: https://github.com/ibartomeus/IberianBees
+Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees
 
-En primer lugar se reviso toda la taxonomia de las especies cotejándolos con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2011 METER 2020 COMO ARRIBA].
+En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2020].
 Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.
-Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$original_species))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
-En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad del registro.
-Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información se encontraba disponible.
-Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente presente para muchas de las coordenadas.
-En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de captura/observación con el día, mes y el año o en su defecto con intervalo temporal orientativo si esto era posible.
+Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
+En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro.
+Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente.
+Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas.
+En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año.
+Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible.
 Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g.
-geolocalizaciones en el mar o especimeénes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
-En cuarto lugar, se ha recogido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información del número de machos, hembras y obreras cuando se especifica.
-Finalmente, hemos añadido referencias a publicaciones donde se usan estos datos, y otros datos de interés como la planta que estaban visitando, la identificación unica de la base de datos local (si la hay), los autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
+geolocalizaciones en el mar o especiménes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
+En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba.
+Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
 
-En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada un identificador unico, y se ha guardado tanto el nombre de la espcecia original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre aceptado final después de haber sido revisado por taxónomos expertos si era necesario.
+En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro  un identificador único.
+Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado.
+Sinonímias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxonómos expertos antes de ser descartadas.
 
@@
 Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados, y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
-Se ha creado una plantilla para contribuir con más datos.
+Finalmente, se ha creado una plantilla para contribuir con más datos que puede ser consultada en el repositorio de esta base de datos.
 
@@
 La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0.
-de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo y citable usando este identificador único.
+de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
 Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).
-Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502
+Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
 

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Small ms edits

@@
 > (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.  
-> (2) 
-> (3) CE3C, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal
-> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil
+> (2) Laboratory of Zoology, University of Mons, Avenue du Champs de Mars 6, 7000, Mons, Belgium.  
+> (3) CE3C, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.  
+> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil.  
 > (5)
@@
 
-*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid, sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
+*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid (MNCN), sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
 Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
@@
 Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno.
-La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json indexado por Google datasets [@EML_2019].
+La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json y EML, el cual esta indexado por Google datasets [@EML_2019].
 Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso.

### 2022-03-16 Manuscript/manuscript.Rmd
Fix EML paragraph

@@
 Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno.
-La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con  [@dataspice], y que también están disponibles en formato json y EML, el cual esta indexado por Google datasets [@EML_2019].
+La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato json y EML [@EML_2019], los cuales estan indexados por Google datasets.
 Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso.

### 2022-03-17 Manuscript/manuscript.Rmd
to check file updated

@@
 
-###### TABLA 1
+\newpage
+
+###### LEYENDA DE TABLA
 
 **Tabla 1**. Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el set de datos.
+
+###### TABLE CAPTION
 
@@
 metadata <- read.csv("../Data/Metadata/attributes.csv")
+colnames(metadata) <- c("Variable name", "Description", "Data type")
+
 kable(metadata[,-1])
 ```
+
+\newpage
 

### 2022-03-17 Scripts/3_2_To_check_sp_names.R

@@ -3,11 +3,12 @@
 #Two step process:
 
 #1) Read to_check, select unique cases and check. Ask Thomas Wood if cannot be solved easily.
+#IMPORTANT: This csv is updated manuallly by us.
 
 #2) Append checked species or add the full dataset checked to manual checks
-#For security reasons we keep track of all manual checks. They will be stored on different files
-#For instance, manual_checks.csv, manual_checks_1.csv, manual_checks_2.csv
-#An update of this on 2_Final_cleaning will be done when big changes are produced
+
+#3) RUN Scripts/3_1_Final_cleaning.R and to_checks is automatially updated
+#it should have 0 records after all species has bee checked
 
 library(tidyverse)
 #List of species to check
@@ -15,16 +16,6 @@ to_check <- read.csv("Data/Processing_iberian_bees_raw/to_check.csv", row.names 
 
 #Select unique cases
 to_check <- distinct(to_check) #145 species 
-#To check by version
-#write.csv2(to_check, "Data/Processing_iberian_bees_raw/To_check_by_version/to_check_1.0.csv")
-
-#Load checked species here and append to manual_checks
-#Read manual checks
-to_check_1.0 <- read.csv("Data/Processing_iberian_bees_raw/To_check_by_version/to_check_1.0.csv", sep = ",", stringsAsFactors = FALSE, 
-                   na.strings = c(NA, ""), row.names = 1)
-
-#All versions of to check would be added here 
-#Although this has been done already we starts with the count now
 
 #Now load manual checks and append
 #Read manual checks
@@ -32,10 +23,7 @@ manual <- read.csv("Data/Processing_iberian_bees_raw/manual_checks.csv", sep = "
                    na.strings = c(NA, ""))
 
 #cbind dataframes
-manual <- dplyr::bind_rows(manual, to_check_1.0)
+manual <- dplyr::bind_rows(manual, to_check)
 
 #Save new manual checks
-#write.csv2(manual, "Data/Processing_iberian_bees_raw/manual_checks.csv")
-#To have a record of all manual checks
-#The first manual checks is considered as 0.0 (see folder)
-#write.csv2(manual, "Data/Processing_iberian_bees_raw/Manual_checks_by_version/Manual_checks_1.0.csv")
+write.csv2(manual, "Data/Processing_iberian_bees_raw/manual_checks.csv")

### 2022-03-17 Manuscript/manuscript.Rmd
edits on ms

@@
 metadata <- read.csv("../Data/Metadata/attributes.csv")
-colnames(metadata) <- c("Variable name", "Description", "Data type")
+colnames(metadata) <- c("","Variable name", "Description", "Data type")
 
@@
 
-```{r Fig1, echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="\\label{fig:Fig1} Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set."}
+```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Figure 1"}
 # Prepare top 20 records
@@
 
-```{r Fig2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Map of the Iberian peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.",out.width="70%"}
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Figure 2",out.width="70%"}
 # code courtesy of Paco Rodriguez.
@@
 
-```{r Fig3, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Cobertura temporal de (A) los años con más ocurrencias, y (B) los meses con más ocurrencias.
-", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Figure 3", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
 # Prepare top 20 records

### 2022-03-17 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits on manuscript

@@
 - \DeclareUnicodeCharacter{0301}{*************************************}
+- \usepackage{caption}
+- \captionsetup[figure]{labelformat=empty}
+- \captionsetup[table]{labelformat=empty}
 
@@
 En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la Península Ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
@@
 Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020, @ortiz2020].
-Serie Anthophila (Insecta: Hymenoptera: Apoidea) en la península ibérica e islas Baleares (edición 2020)].
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
 Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
@@
 In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists.
-However, there are different sources of useful information.
+However, there are different sources of extremely useful information.
 First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019].
@@
 
-Here we compile an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
+Here we have compiled an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
 After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
@@
 The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Figure 3A**).
-**Figure 3** also shows the temporal distribution of records within years (**Figure 3B**).
+As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Figure 3B**).
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
-This Iberian Bee Database (v.1.0) will continue to grow, but it is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
+Here, we release the version 1.0 of the Iberian Bee Database with name "IberianBees".
+Although it will continue to grow, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
 It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
@@
 Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2011].
+Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
 A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
@@
 
-En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas (IberianBees) a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
+En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
 Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la Península Ibérica e Islas Baleares.
-La **Figure 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
+La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
 Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**.
@@
 El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
-También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros poseen información sobre la fecha de captura.
-Además para un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% de los registros hay información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.
-Esta es la versión (v.1.0) de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que continuará creciendo pero creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
+También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.
+Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
 Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
@@
 
-*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid (MNCN), sobretodo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
+*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
 Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
@@
 
-Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todos nuestros análisis.
+Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todo el procesado, escritura y creación de esta base de datos.
 
@@
 
-kable(metadata[,-1])
+kable(metadata[,-1], caption ="\\textbf{Figure 1}")
 ```
@@
 
-**Figura 1**. Barplot indicating the 20 more common recorded species in the final data set.
+**Figura 1**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
 
-**Figura 2**. Map of the Iberian Peninsula indicating where the bee occurrences were sampled.
+**Figura 2**.
+Map of the Iberian Peninsula where the different number of records are shown with a colour code in logarithmic scale.
+Areas with high number of records are coloured in yellow, areas with low number of records in purple and areas with lack of records are shown in white.
 
-**Figura 3**. Temporal coverage of (A) collection years and (B) collection moths.
+**Figura 3**. Number of records in the database by year (A) and month (B).
 
@@
 
-**Figura 1**. Gráfico de barras indicando la abundancia de las 20 especies más abundantes.
+**Figura 1**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más abundantes.
 
-**Figura 2**. Mapa de la Península Ibérica donde se muestran las zonas con mayor numero de registros.
+**Figura 2**.
+Mapa de la Península Ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores.
+Áreas con alto número de registros se muestran en amarillo, con un bajo número de registros en morado y zonas con ausencia de registros en blanco.
 
-**Figura 3**. Cobertura temporal de (A) los años con más ocurrencias, y (B) los meses con más ocurrencias.
+**Figura 3**. Número de registros en la base de datos por año (A) y por mes (B).
 
-```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Figure 1"}
+```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="\\textbf{Figure 1}"}
 # Prepare top 20 records
@@
 
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Figure 2",out.width="70%"}
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="\\textbf{Figure 2}",out.width="70%"}
 # code courtesy of Paco Rodriguez.
@@
 )
-# str(datos.laea)
-datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified
-ras.counts2 <- rasterize(datos.laea[, "total"], ras,
-  field = "total", fun = "sum"
-)
-ras2 <- raster(datos.laea, resolution = 30000)
-ras.richness <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras2,
-  field = "Accepted_name", fun = function(x, ...) {
-    length(unique(na.omit(x)))
-  }
-)
-library(vegan)
-ras.chao <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras2,
-  field = "Accepted_name", fun = function(x, ...) {
-    estimateR(t(as.matrix(x = table(x), nrow = 1, ncol = x)))[2, 1]
-  }
-) # 2 chao, 4 ACE #TO DO THIS WELL, we need to recover abundances.
 
-# levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-#         par.settings = viridisTheme())
-levelplot(log(ras.counts2 + 1),
-  margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-  par.settings = viridisTheme()
-)
-# levelplot(log(ras.richness+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-#         par.settings = viridisTheme())
-# levelplot(ras.chao, margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-#         par.settings = viridisTheme())
+levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
+          par.settings = viridisTheme())
+
 ```
 
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Figure 3", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="\\textbf{Figure 3}", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
 # Prepare top 20 records
@@
   ylab("Number of records") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A")
 
@@
   ylab("Number of records") +
-  xlab("Months")
+  xlab("Months") + ggtitle("B")
 

### 2022-03-22 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits on MS

@@
 Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee diversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
-Unfortunately, despite the high diversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
+Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
 This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
@@
 Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de diversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
-A pesar de la gran diversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
+Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
+A pesar de la gran biodiversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
 Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
@@
 El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
-La versión depositada junto al envio de este paper corresponde a la version 1.0.
+La versión depositada junto al envio de este artículo corresponde a la version 1.0.
 de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
@@
 
-IB and JBL cleaned and prepared the database.
-IB, LGC and TW compiled multiple datasets from museums and individual dataholders.
-MAC gathered data from the literature.
-PA digitalized MNCN data, TW and CM provided taxonomic expertise.
-IB, LGC, TW and JBL wrote the paper.
-All authors contributed data.
+IB, LGC y TW han compilado los datos de múseos y propietarios individuales de datos.
+MAC ayudó con la recogida de datos de la literatura.
+PA digitalizó los datos de MNCN.
+TW y CM ayudaron con las revisiones taxonómicas.
+IB y JBL limpiaron y prepararon la base de datos.
+IB, LGC, TW and JBL escribieron el artículo.
+Todos los autores contribuyeron con datos.
 
@@
 
-Thanks to the thousands of collectors, naturalists, and scientists who contributed to collect, curate and identify this dataset.
-We thank project EUCLIPO (Fundaçao para a Ciencia e a Tecnologia, LISBOA-01-0145-FEDER-028360/EUCLIPO) and SAFEGUARD (ref.
+Gracias a todos los naturalistas y científicos que han contribuido de algún modo en la creación de esta base de datos, este trabajo es el resultado del cariño y esfuerzo de miles de personas.
+Esta base de datos se ha realizado con la ayuda de los proyectos EUCLIPO (Fundaçao para a Ciencia e a Tecnologia, LISBOA-01-0145-FEDER-028360/EUCLIPO) y SAFEGUARD (ref.
 101003476 H2020-SFS-2019-2).

### 2022-04-05 Manuscript/manuscript.Rmd
Typo

@@
 ---
-title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
+title: "| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
 author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Wood^2^, Luisa Carvalheiro^3,4^, and a lot of coauthors to be added^5^s
@@
 - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
-
 ---
@@
 
-> **Base de datos de abejas Ibéricas**.
-Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la Península Ibérica.
+> **Base de datos de abejas ibéricas**.
+Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la península ibérica.
 Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres.
 Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies.
-Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cual es su distribución en la Península Ibérica.
-En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la Península Ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
+Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica.
+En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
 En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
-Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica e Islas Baleares.
+Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares.
 Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502
@@
 Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
-A pesar de la gran biodiversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
+Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
+A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
 Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
@@
 Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
-Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
+Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
 
@@
 Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar la información sobre los especímenes de la colección y cuándo y dónde estos fueron capturados.
-En segundo lugar, la Península Ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos.
+En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos.
 Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
@@
 
-En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
-Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la Península Ibérica e Islas Baleares.
+En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
+Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares.
 La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
@@
 También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.
-Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
+Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
 Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
@@
 
-*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Península Ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas Ibéricas.
+*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas ibéricas.
 Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados.
@@
 
-*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la Península Ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022.
+*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022.
 Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.
@@
 
-En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2020].
+En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020].
 Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.
@@
 **Figura 2**.
-Mapa de la Península Ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores.
+Mapa de la península ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores.
 Áreas con alto número de registros se muestran en amarillo, con un bajo número de registros en morado y zonas con ausencia de registros en blanco.

### 2022-04-05 Manuscript/manuscript.Rmd
typo

@@
 En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
@@
 Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**).
-El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
+El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
 También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.

### 2022-04-05 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits

@@
 > **Base de datos de abejas ibéricas**.
-Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la península ibérica.
+Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica.
 Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres.
@@
 Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica.
-En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e Islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
+En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
@@
 > **Iberian Bees database**.
-Bees are a diverse group with more than 1000 species known from the Iberian Peninsula.
-They have increasing received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services.
+Bees are a diverse group with more than 1,000 species known from the Iberian Peninsula.
+They have increasingly received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services.
 In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations.
@@
 Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of Iberian bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
-In total we have accumulated `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+In total we have accumulated `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who id the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees was captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
@@
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
+Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide [@ascher2020].
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
 Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
@@
 
-Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
+Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
 Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].

### 2022-04-07 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits

@@
 - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
+
 ---
@@
 In total we have accumulated `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
-In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who id the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees was captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
+In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who identified the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees were captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
 We believe that this database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula.
@@
 
-> Biodiversidad; Apoidea; Polinizadores; Fenología
+> Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología
 
@@
 
-> Biodiversity; Apoidea; Pollinators; Phenology
+> Biodiversity; Apoidea; Anthophila; Pollinators; Phenology
 
@@
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
+Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide (Ascher & Pickering, 2020.
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting  (Ascher & Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 202).
 Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
@@
 Here we have compiled an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
-After data cleaning and harmonization, we release the first `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
+After data cleaning and harmonization, we release the first `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
 **Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities.
@@
 As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Figure 3B**).
-More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where it was collected.
+More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected.
 Here, we release the version 1.0 of the Iberian Bee Database with name "IberianBees".
@@
 Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
+Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020].
 A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
-Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
+Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
 Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
 No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente.
-Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
+Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
 Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
@@
 
-```{r write_citations, cache=FALSE, include=FALSE}
-write.bibtex(file="knitcitations.bib")
-```
-
 <div id = "refs"></div>
@@
 
-**Figura 1**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
-
-**Figura 2**.
+**Figura 1**.
 Map of the Iberian Peninsula where the different number of records are shown with a colour code in logarithmic scale.
 Areas with high number of records are coloured in yellow, areas with low number of records in purple and areas with lack of records are shown in white.
+
+**Figura 2**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
 
@@
 
-**Figura 1**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más abundantes.
-
-**Figura 2**.
+**Figura 1**.
 Mapa de la península ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores.
@@
 
+**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más abundantes.
+
 **Figura 3**. Número de registros en la base de datos por año (A) y por mes (B).
 
-```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="\\textbf{Figure 1}"}
-# Prepare top 20 records
-top_20 <- data %>%
-  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
-  group_by(Accepted_name) %>%
-  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
-  arrange(-no_rows) %>%
-  slice(1:20)
-# Fix row position
-top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
-# Plot
-ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 8, face = "italic")) +
-  ylab("Number of records") +
-  xlab("Species") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
-```
-
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="\\textbf{Figure 2}",out.width="70%"}
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="\\textbf{Figure 1}",out.width="70%"}
 # code courtesy of Paco Rodriguez.
@@
 
+```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="\\textbf{Figure 2}"}
+# Prepare top 20 records
+top_20 <- data %>%
+  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
+  group_by(Accepted_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
+  arrange(-no_rows) %>%
+  slice(1:20)
+# Fix row position
+top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
+# Plot
+ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 8, face = "italic")) +
+  ylab("Number of records") +
+  xlab("Species") +
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+```
+
 ```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="\\textbf{Figure 3}", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}

### 2022-04-07 Manuscript/manuscript.Rmd
edits

@@
 Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
-Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
+Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las aparecen especies.
 
-Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo no existe.
+Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo.
 Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil.
 En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019].
-Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar la información sobre los especímenes de la colección y cuándo y dónde estos fueron capturados.
+Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes.
 En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos.

### 2022-04-09 Manuscript/manuscript.Rmd
Javier comments on manuscript

@@
 Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica.
-En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e Islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
+En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
 En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
-Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares.
+Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e islas Baleares.
 Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502
@@
 Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes.
-En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos.
+En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos.
 Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
@@
 
-En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
-Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares.
+En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
+Tras la limpieza y homogeneización de los registros para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e islas Baleares.
 La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
@@
 
-*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
+*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melittidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
 Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
@@
 La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato json y EML [@EML_2019], los cuales estan indexados por Google datasets.
-Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso.
-De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados.
-Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees
+Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso.
+De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados.
+Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees
 
@@
 Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible.
-Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g.
-geolocalizaciones en el mar o especiménes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
+Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.e.
+geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
 En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba.
@@
 Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado.
-Sinonímias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxonómos expertos antes de ser descartadas.
+Sinonimias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxónomos expertos antes de ser descartadas.
 
@@
 
-Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT).
+Todo el proceso de trabajo está en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT).
 El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
 La versión depositada junto al envio de este artículo corresponde a la version 1.0.
-de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
+de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
 Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).

### 2022-04-23 Manuscript/manuscript.Rmd
Preparing authors

@@
 title: "| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
-author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Wood^2^, Luisa Carvalheiro^3,4^, and a lot of coauthors to be added^5^s
+author: 
+- Ignasi Bartomeus^1^ \orcidlink{0000-0001-7893-4389}
+- Jose B. Lanuza^1^ \orcidlink{0000-0002-0287-409X}
+- Thomas Wood^2^, 
+- Luisa Carvalheiro^3,4^
+- Francisco P. Molina^1^
+
 output:
@@
 - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
+- \usepackage{orcidlink}
 

### 2022-04-24 Manuscript/manuscript.Rmd
authors and affiliations

@@
 author: 
-- Ignasi Bartomeus^1^ \orcidlink{0000-0001-7893-4389}
-- Jose B. Lanuza^1^ \orcidlink{0000-0002-0287-409X}
-- Thomas Wood^2^, 
-- Luisa Carvalheiro^3,4^
-- Francisco P. Molina^1^
+- Ignasi Bartomeus^1^ \orcidlink{0000-0001-7893-4389} \vspace{-1.5cm}
+- Jose B. Lanuza^1^ \orcidlink{0000-0002-0287-409X} \vspace{-1.5cm}
+- Thomas Wood^2^, \orcidlink{0000-0001-5653-224X} \vspace{-1.5cm}
+- Luisa Carvalheiro^3,4^ \orcidlink{0000-0001-7655-979X} \vspace{-1.5cm}
+- Francisco P. Molina^1^ \orcidlink{0000-0003-2425-5246} \vspace{-1.5cm}
+- Miguel Ángel Collado Aliaño^5^ \orcidlink{0000-0002-4216-317X} \vspace{-1.5cm}
+- David Alomar^6^ \vspace{-1.5cm}
+- Piluca Álvarez Fidalgo^7^ \orcidlink{0000-0002-5330-3078} \vspace{-1.5cm}
+- Marián Álvarez Fidalgo^8^ \orcidlink{0000-0002-3313-1467} \vspace{-1.5cm}
+- Blanca Arroyo-Correa^1^ \orcidlink{0000-0002-9402-3013} \vspace{-1.5cm}
+- Josep D. Asís^9^ \orcidlink{0000-0001-8134-1875} \vspace{-1.5cm}
+- Celeste Azpiazu^10,11,12^ \orcidlink{0000-0001-8217-9347} \vspace{-1.5cm}
+- Laura Baños-Picón^9^ \orcidlink{0000-0003-0500-8231} \vspace{-1.5cm}
+- Pedro Beja^13^ \orcidlink{0000-0001-8164-0760} \vspace{-1.5cm}
+- Mário Boieiro^14^ \orcidlink{0000-0002-9087-091X} \vspace{-1.5cm}
+- Paulo A.V. Borges^14^ \orcidlink{0000-0002-8448-7623} \vspace{-1.5cm}
+- Guillermo González Bornay^15^ \orcidlink{0000-0002-8260-5622} \vspace{-1.5cm}
+- Rafael Carvalho^16^ \orcidlink{0000-0002-4901-5305} \vspace{-1.5cm}
+- Ramón Casimiro-Soriguer^17^ \orcidlink{0000-0002-5272-0902} \vspace{-1.5cm}
+- Sílvia Castro^16^ \orcidlink{0000-0002-7358-6685} \vspace{-1.5cm}
+- Ian Cross^18^ \vspace{-1.5cm}
+- Pilar De la Rúa^19^ \orcidlink{0000-0002-0058-1402} \vspace{-1.5cm}
+- Luis Miguel de Pablos^20^ \orcidlink{0000-0001-8940-2919} \vspace{-1.5cm}
+- Víctor de Paz^9^ \orcidlink{0000-0001-9938-3416} \vspace{-1.5cm}
+- Joan Díaz-Calafat^21^ \orcidlink{0000-0002-5823-2176} \vspace{-1.5cm}
+- Victoria Ferrrero^22^ \orcidlink{0000-0002-2091-8957} \vspace{-1.5cm}
+- Hugo Gaspar^16^ \orcidlink{0000-0001-5448-8396} \vspace{-1.5cm}
+- Guillaume Ghisbain^2^ \orcidlink{0000-0003-2032-8081} \vspace{-1.5cm}
+- José María Gómez^23^ \orcidlink{0000-0001-6153-707X} \vspace{-1.5cm}
+- Carmelo Gómez-Martínez^6^ \orcidlink{0000-0003-1449-0138} \vspace{-1.5cm}
+- Miguel Ángel González-Estévez^6^ \vspace{-1.5cm}
+- Ruben Heleno^16^ \orcidlink{0000-0002-4808-4907} \vspace{-1.5cm}
+- José M. Herrera^24^ \orcidlink{0000-0001-7968-3438} \vspace{-1.5cm}
+- Jose I. Hormaza^25^ \orcidlink{0000-0001-5449-7444}
+- Jose M. Iriondo^26^ \orcidlink{0000-0003-2710-3889} \vspace{-1.5cm}
+- Michael Kuhlmann^27^ \orcidlink{0000-0003-3664-6922} \vspace{-1.5cm}
+- Paola Laiolo^28^ \orcidlink{0000-0002-2009-6797} \vspace{-1.5cm}
+- Carlos Lara-Romero^26^ \orcidlink{0000-0003-0962-0567} \vspace{-1.5cm}
+- Amparo Lázaro^6^ \orcidlink{0000-0001-5626-4134} \vspace{-1.5cm}
+- Jesús López-Angulo^29^ \orcidlink{0000-0003-3539-2545} \vspace{-1.5cm}
+- Francisco A. López-Núñez^16^ \orcidlink{0000-0003-0773-9134} \vspace{-1.5cm}
+- João Loureiro^16^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
+- Ainhoa Magrach^30^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
+- Vicente Martínez-López^31^ \orcidlink{0000-0001-7800-0703} \vspace{-1.5cm}
+- Carlos Martínez-Núñez^32^ \orcidlink{0000-0001-7814-4985} \vspace{-1.5cm}
+- Denis Michez^23^ \orcidlink{0000-0001-8880-1838} \vspace{-1.5cm}
+- Marcos Miñarro^33^ \orcidlink{0000-0002-5851-6873} \vspace{-1.5cm}
+- Ana Montero-Castaño^1^ \orcidlink{0000-0003-2631-0085} \vspace{-1.5cm}
+- Bruno Moreira^34^ \orcidlink{0000-0002-7319-2555} \vspace{-1.5cm}
+- Javier Morente-López^26^ \orcidlink{0000-0001-9141-8581} \vspace{-1.5cm}
+- Nacho Noval Fonseca^35^ \orcidlink{0000-0001-8387-9417} \vspace{-1.5cm}
+- Alejandro Núñez Carbajal^33^ \orcidlink{0000-0002-4937-0534} \vspace{-1.5cm}
+- José Ramón Obeso^28^ \orcidlink{0000-0001-7157-6478} \vspace{-1.5cm}
+- Concepción Ornosa^36^ \orcidlink{0000-0003-0615-0790} \vspace{-1.5cm}
+- Fco. Javier Ortiz Sánchez^37^ \orcidlink{0000-0003-3364-3101} \vspace{-1.5cm}
+- Sébastien Patiny^2^ \orcidlink{0000-0003-4583-9902} \vspace{-1.5cm}
+- Andreia Penado^13,38,39^ \orcidlink{0000-0003-0365-802X} \vspace{-1.5cm}
+- Ana Picanço^14^ \orcidlink{0000-0002-1188-6519} \vspace{-1.5cm}
+- Emilie F. Ploquin^28^
+- Carla Rego^14^ \orcidlink{0000-0001-8005-4508} \vspace{-1.5cm}
+- Pedro J. Rey^32^ \orcidlink{0000-0001-5550-0393} \vspace{-1.5cm}
+- Elisa Ribas-Marquès^40^ \orcidlink{0000-0002-7616-5835} \vspace{-1.5cm}
+- Stuart P.M. Roberts^41^ \vspace{-1.5cm}
+- Marta Rodriguez^26^ \vspace{-1.5cm}
+- Natalia Rosas-Ramos^9^ \orcidlink{0000-0002-8653-0306} \vspace{-1.5cm}
+- Ana M. Sánchez^26^ \orcidlink{0000-0002-6220-3001} \vspace{-1.5cm}
+- Silvia Santamaría^26^ \orcidlink{0000-0003-2100-2657} \vspace{-1.5cm}
+- Estefanía Tobajas^9^ \orcidlink{0000-0003-2356-8881} \vspace{-1.5cm}
+- José Tormos^9^ \orcidlink{0000-0002-0568-4486} \vspace{-1.5cm}
+- Félix Torres^9^ \orcidlink{0000-0002-2035-109X} \vspace{-1.5cm}
+- Alejandro Trillo^1^ \orcidlink{0000-0002-6944-0923} \vspace{-1.5cm}
+- Javier Valverde^1^ \orcidlink{0000-0001-8807-567X} \vspace{-1.5cm}
+- Montserrat Vilà Planella^1^ \orcidlink{0000-0003-3171-8261} \vspace{-1.5cm}
+- Elisa Viñuela^42^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
 
@@
 ---
+
+> (1) Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
+
+> (2) Laboratory of Zoology, University of Mons, Avenue du Champs de Mars 6, 7000, Mons, Belgium.
+
+> (3) cE3c, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.
+
+> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil.
+
+> (5) Universidad de Sevilla, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática, Av. Reina Mercedes s/n.
+
+> (6) Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (IMEDEA; UIB-CSIC).
+
+> (7) Museo Nacional de Ciencias Naturales, Madrid E-28006 Spain.
+
+> (8) Independent researcher, Oviedo, Asturias, E-33006 Spain.
+
+> (9) Departamento de Biología Animal (Área de Zoología), Facultad de Biología, Universidad de Salamanca, 37007 Salamanca, Spain.
+
+> (10) Institute of Evolutionary Biology (CSIC- Universitat Pompeu Fabra), 08034 Barcelona, Spain.
+
+> (11) CREAF- Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Spain.                                                                                                        
+> (12) Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
+
+> (13) CIBIO, Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, InBIO Laboratório Associado, Campus de Vairão, Universidade do Porto, Vairão, Portugal.
+
+> (14) cE3c - Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes, Azorean Biodiversity Group, Faculty of Agricultural Sciences and Environment, University of the Azores, PT-9700-042 Angra do Heroísmo, Portugal.
+
+> (15) Centro Universitario de Plasencia. Universidad de Extremadura. Virgen del Puerto 2 10600 Plasencia.
+
+> (16) Centre for Functional Ecology, Department of Life Sciences, University of Coimbra, Calçada Martim de Freitas 3000-456 Coimbra, Portugal.
+
+> (17) Biology Departament – IVAGRO, Cádiz University, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
+
+> (18) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, UK.
+
+> (19) Facultad de Veterinaria, Departmento de Zoología y Antropología Física, Universidad de Murcia, 30100 Murcia, Spain.
+
+> (20) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada.18071, Granada, Spain.
+
+> (21) Southern Swedish Forest Research Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, 230 53 Alnarp, Sweden.
+
+> (22) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental (Área de Botánica), Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
+
+> (23) Departamento Ecología Funcional y Evolutiva - Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC).
+
+> (24) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento (Universidade de Évora).
+
+> (25) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA, 29750 Algarrobo-Costa, Spain.
+
+> (26) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan S/N, E-28933, Spain.
+
+> (27) Zoological Museum, University of Kiel, Hegewischstr. 3, D-24105 Kiel, Germany.
+
+> (28) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad (CSIC, Universidad de Oviedo, Principado de Asturias).
+
+> (29) Department of Environmental Systems Science, Swiss Federal Institute of Technology Zurich (ETH), 8092 Zurich, Switzerland.
+
+> (30) Basque Centre for Climate Change (BC3).
+
+> (31) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, UK.
+
+> (32) Universidad de Jaén. Dept. Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología. E-23071 Jaén, Spain.
+
+> (33) Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (SERIDA), Ctra AS-267, PK 19, E-33300 Villaviciosa, Asturias, Spain.
+
+> (34) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV). Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada (Valencia), Spain.
+
+> (35) Independent researcher, Pola de Siero, Asturias, E-33510 Spain.
+
+> (36) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución. Universidad Complutense de Madrid.
+
+> (37) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”. Universidad de Almería. E-04120 La Cañada de San Urbano (Almería). Spain.
+
+> (38) School of Life Sciences, University of Sussex, Brighton, UK.
+
+> (39) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, Vairão, Portugal".
+
+> (40) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain
+
+> (41) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Brussels, Belgium
+
+> (42) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040, Madrid, Spain.
+
+> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]
 
@@
 ```
-
-> (1) Departamento de Ecología Integrativa, Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.  
-> (2) Laboratory of Zoology, University of Mons, Avenue du Champs de Mars 6, 7000, Mons, Belgium.  
-> (3) CE3C, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.  
-> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil.  
-> (5)
-
-> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]
 
@@
   theme_classic() +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 8, face = "italic")) +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 10, face = "italic"),   axis.title=element_text(size=16)) +
   ylab("Number of records") +
@@
 
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="\\textbf{Figure 3}", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE}
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="\\textbf{Figure 3}", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.width=5}
 # Prepare top 20 records
@@
   ylab("Number of records") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A")
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A") + theme(axis.title=element_text(size=12))
 
@@
   ylab("Number of records") +
-  xlab("Months") + ggtitle("B")
+  xlab("Months") + ggtitle("B") + theme(axis.title=element_text(size=12))
 

### 2022-04-24 Manuscript/manuscript.Rmd
authors and affiliations added

@@
 - Jose B. Lanuza^1^ \orcidlink{0000-0002-0287-409X} \vspace{-1.5cm}
-- Thomas Wood^2^, \orcidlink{0000-0001-5653-224X} \vspace{-1.5cm}
+- Thomas James Wood^2^ \orcidlink{0000-0001-5653-224X} \vspace{-1.5cm}
 - Luisa Carvalheiro^3,4^ \orcidlink{0000-0001-7655-979X} \vspace{-1.5cm}
@@
 - Sílvia Castro^16^ \orcidlink{0000-0002-7358-6685} \vspace{-1.5cm}
-- Ian Cross^18^ \vspace{-1.5cm}
-- Pilar De la Rúa^19^ \orcidlink{0000-0002-0058-1402} \vspace{-1.5cm}
-- Luis Miguel de Pablos^20^ \orcidlink{0000-0001-8940-2919} \vspace{-1.5cm}
+- Joana Costa^16,18^ \orcidlink{0000-0002-9784-8272}
+- Ian Cross^19^ \vspace{-1.5cm}
+- Pilar De la Rúa^20^ \orcidlink{0000-0002-0058-1402} \vspace{-1.5cm}
+- Luis Miguel de Pablos^21^ \orcidlink{0000-0001-8940-2919} \vspace{-1.5cm}
 - Víctor de Paz^9^ \orcidlink{0000-0001-9938-3416} \vspace{-1.5cm}
-- Joan Díaz-Calafat^21^ \orcidlink{0000-0002-5823-2176} \vspace{-1.5cm}
-- Victoria Ferrrero^22^ \orcidlink{0000-0002-2091-8957} \vspace{-1.5cm}
+- Joan Díaz-Calafat^22^ \orcidlink{0000-0002-5823-2176} \vspace{-1.5cm}
+- Victoria Ferrrero^23^ \orcidlink{0000-0002-2091-8957} \vspace{-1.5cm}
 - Hugo Gaspar^16^ \orcidlink{0000-0001-5448-8396} \vspace{-1.5cm}
 - Guillaume Ghisbain^2^ \orcidlink{0000-0003-2032-8081} \vspace{-1.5cm}
-- José María Gómez^23^ \orcidlink{0000-0001-6153-707X} \vspace{-1.5cm}
+- José María Gómez^24^ \orcidlink{0000-0001-6153-707X} \vspace{-1.5cm}
 - Carmelo Gómez-Martínez^6^ \orcidlink{0000-0003-1449-0138} \vspace{-1.5cm}
@@
 - Ruben Heleno^16^ \orcidlink{0000-0002-4808-4907} \vspace{-1.5cm}
-- José M. Herrera^24^ \orcidlink{0000-0001-7968-3438} \vspace{-1.5cm}
-- Jose I. Hormaza^25^ \orcidlink{0000-0001-5449-7444}
-- Jose M. Iriondo^26^ \orcidlink{0000-0003-2710-3889} \vspace{-1.5cm}
-- Michael Kuhlmann^27^ \orcidlink{0000-0003-3664-6922} \vspace{-1.5cm}
-- Paola Laiolo^28^ \orcidlink{0000-0002-2009-6797} \vspace{-1.5cm}
-- Carlos Lara-Romero^26^ \orcidlink{0000-0003-0962-0567} \vspace{-1.5cm}
+- José M. Herrera^25^ \orcidlink{0000-0001-7968-3438} \vspace{-1.5cm}
+- Jose I. Hormaza^26^ \orcidlink{0000-0001-5449-7444}
+- Jose M. Iriondo^27^ \orcidlink{0000-0003-2710-3889} \vspace{-1.5cm}
+- Michael Kuhlmann^28^ \orcidlink{0000-0003-3664-6922} \vspace{-1.5cm}
+- Paola Laiolo^29^ \orcidlink{0000-0002-2009-6797} \vspace{-1.5cm}
+- Carlos Lara-Romero^27^ \orcidlink{0000-0003-0962-0567} \vspace{-1.5cm}
 - Amparo Lázaro^6^ \orcidlink{0000-0001-5626-4134} \vspace{-1.5cm}
-- Jesús López-Angulo^29^ \orcidlink{0000-0003-3539-2545} \vspace{-1.5cm}
+- Jesús López-Angulo^30^ \orcidlink{0000-0003-3539-2545} \vspace{-1.5cm}
 - Francisco A. López-Núñez^16^ \orcidlink{0000-0003-0773-9134} \vspace{-1.5cm}
 - João Loureiro^16^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
-- Ainhoa Magrach^30^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
-- Vicente Martínez-López^31^ \orcidlink{0000-0001-7800-0703} \vspace{-1.5cm}
-- Carlos Martínez-Núñez^32^ \orcidlink{0000-0001-7814-4985} \vspace{-1.5cm}
-- Denis Michez^23^ \orcidlink{0000-0001-8880-1838} \vspace{-1.5cm}
-- Marcos Miñarro^33^ \orcidlink{0000-0002-5851-6873} \vspace{-1.5cm}
+- Ainhoa Magrach^31^ \orcidlink{0000-0003-2155-7556} \vspace{-1.5cm}
+- Vicente Martínez-López^32^ \orcidlink{0000-0001-7800-0703} \vspace{-1.5cm}
+- Carlos Martínez-Núñez^33^ \orcidlink{0000-0001-7814-4985} \vspace{-1.5cm}
+- Denis Michez^2^ \orcidlink{0000-0001-8880-1838} \vspace{-1.5cm}
+- Marcos Miñarro^34^ \orcidlink{0000-0002-5851-6873} \vspace{-1.5cm}
 - Ana Montero-Castaño^1^ \orcidlink{0000-0003-2631-0085} \vspace{-1.5cm}
-- Bruno Moreira^34^ \orcidlink{0000-0002-7319-2555} \vspace{-1.5cm}
-- Javier Morente-López^26^ \orcidlink{0000-0001-9141-8581} \vspace{-1.5cm}
-- Nacho Noval Fonseca^35^ \orcidlink{0000-0001-8387-9417} \vspace{-1.5cm}
-- Alejandro Núñez Carbajal^33^ \orcidlink{0000-0002-4937-0534} \vspace{-1.5cm}
-- José Ramón Obeso^28^ \orcidlink{0000-0001-7157-6478} \vspace{-1.5cm}
-- Concepción Ornosa^36^ \orcidlink{0000-0003-0615-0790} \vspace{-1.5cm}
-- Fco. Javier Ortiz Sánchez^37^ \orcidlink{0000-0003-3364-3101} \vspace{-1.5cm}
+- Bruno Moreira^35^ \orcidlink{0000-0002-7319-2555} \vspace{-1.5cm}
+- Javier Morente-López^27^ \orcidlink{0000-0001-9141-8581} \vspace{-1.5cm}
+- Nacho Noval Fonseca^36^ \orcidlink{0000-0001-8387-9417} \vspace{-1.5cm}
+- Alejandro Núñez Carbajal^34^ \orcidlink{0000-0002-4937-0534} \vspace{-1.5cm}
+- José Ramón Obeso^29^ \orcidlink{0000-0001-7157-6478} \vspace{-1.5cm}
+- Concepción Ornosa^37^ \orcidlink{0000-0003-0615-0790} \vspace{-1.5cm}
+- Francisco Javier Ortiz-Sánchez^38^ \orcidlink{0000-0003-3364-3101} \vspace{-1.5cm}
 - Sébastien Patiny^2^ \orcidlink{0000-0003-4583-9902} \vspace{-1.5cm}
-- Andreia Penado^13,38,39^ \orcidlink{0000-0003-0365-802X} \vspace{-1.5cm}
+- Andreia Penado^13,39,40^ \orcidlink{0000-0003-0365-802X} \vspace{-1.5cm}
 - Ana Picanço^14^ \orcidlink{0000-0002-1188-6519} \vspace{-1.5cm}
-- Emilie F. Ploquin^28^
+- Emilie F. Ploquin^29^
 - Carla Rego^14^ \orcidlink{0000-0001-8005-4508} \vspace{-1.5cm}
-- Pedro J. Rey^32^ \orcidlink{0000-0001-5550-0393} \vspace{-1.5cm}
-- Elisa Ribas-Marquès^40^ \orcidlink{0000-0002-7616-5835} \vspace{-1.5cm}
-- Stuart P.M. Roberts^41^ \vspace{-1.5cm}
-- Marta Rodriguez^26^ \vspace{-1.5cm}
+- Pedro J. Rey^33^ \orcidlink{0000-0001-5550-0393} \vspace{-1.5cm}
+- Elisa Ribas-Marquès^41^ \orcidlink{0000-0002-7616-5835} \vspace{-1.5cm}
+- Stuart P.M. Roberts^42^ \vspace{-1.5cm}
+- Marta Rodriguez^27^ \vspace{-1.5cm}
 - Natalia Rosas-Ramos^9^ \orcidlink{0000-0002-8653-0306} \vspace{-1.5cm}
-- Ana M. Sánchez^26^ \orcidlink{0000-0002-6220-3001} \vspace{-1.5cm}
-- Silvia Santamaría^26^ \orcidlink{0000-0003-2100-2657} \vspace{-1.5cm}
+- Ana M. Sánchez^27^ \orcidlink{0000-0002-6220-3001} \vspace{-1.5cm}
+- Silvia Santamaría^27^ \orcidlink{0000-0003-2100-2657} \vspace{-1.5cm}
 - Estefanía Tobajas^9^ \orcidlink{0000-0003-2356-8881} \vspace{-1.5cm}
@@
 - Javier Valverde^1^ \orcidlink{0000-0001-8807-567X} \vspace{-1.5cm}
-- Montserrat Vilà Planella^1^ \orcidlink{0000-0003-3171-8261} \vspace{-1.5cm}
-- Elisa Viñuela^42^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
+- Montserrat Vilà^1^ \orcidlink{0000-0003-3171-8261} \vspace{-1.5cm}
+- Elisa Viñuela^43^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
 
@@
 
-> (18) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, UK.
+> (18) LEAF – Linking Landscape, Environment, Agriculture and Food, Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.
 
-> (19) Facultad de Veterinaria, Departmento de Zoología y Antropología Física, Universidad de Murcia, 30100 Murcia, Spain.
+> (19) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, UK.
 
-> (20) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada.18071, Granada, Spain.
+> (20) Facultad de Veterinaria, Departmento de Zoología y Antropología Física, Universidad de Murcia, 30100 Murcia, Spain.
 
-> (21) Southern Swedish Forest Research Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, 230 53 Alnarp, Sweden.
+> (21) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada.18071, Granada, Spain.
 
-> (22) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental (Área de Botánica), Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
+> (22) Southern Swedish Forest Research Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, 230 53 Alnarp, Sweden.
 
-> (23) Departamento Ecología Funcional y Evolutiva - Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC).
+> (23) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental (Área de Botánica), Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
 
-> (24) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento (Universidade de Évora).
+> (24) Departamento de Ecología Funcional y Evolutiva - Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC).
 
-> (25) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA, 29750 Algarrobo-Costa, Spain.
+> (25) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento (Universidade de Évora).
 
-> (26) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan S/N, E-28933, Spain.
+> (26) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA, 29750 Algarrobo-Costa, Spain.
 
-> (27) Zoological Museum, University of Kiel, Hegewischstr. 3, D-24105 Kiel, Germany.
+> (27) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan s/n, E-28933, Spain.
 
-> (28) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad (CSIC, Universidad de Oviedo, Principado de Asturias).
+> (28) Zoological Museum, University of Kiel, Hegewischstr. 3, D-24105 Kiel, Germany.
 
-> (29) Department of Environmental Systems Science, Swiss Federal Institute of Technology Zurich (ETH), 8092 Zurich, Switzerland.
+> (29) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad (CSIC, Universidad de Oviedo, Principado de Asturias).
 
-> (30) Basque Centre for Climate Change (BC3).
+> (30) Department of Environmental Systems Science, Swiss Federal Institute of Technology Zurich (ETH), 8092 Zurich, Switzerland.
 
-> (31) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, UK.
+> (31) Basque Centre for Climate Change (BC3).
 
-> (32) Universidad de Jaén. Dept. Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología. E-23071 Jaén, Spain.
+> (32) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, UK.
 
-> (33) Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (SERIDA), Ctra AS-267, PK 19, E-33300 Villaviciosa, Asturias, Spain.
+> (33) Universidad de Jaén. Dept. Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología. E-23071 Jaén, Spain.
 
-> (34) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV). Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada (Valencia), Spain.
+> (34) Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (SERIDA), Ctra AS-267, PK 19, E-33300 Villaviciosa, Asturias, Spain.
 
-> (35) Independent researcher, Pola de Siero, Asturias, E-33510 Spain.
+> (35) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV). Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada (Valencia), Spain.
 
-> (36) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución. Universidad Complutense de Madrid.
+> (36) Independent researcher, Pola de Siero, Asturias, E-33510 Spain.
 
-> (37) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”. Universidad de Almería. E-04120 La Cañada de San Urbano (Almería). Spain.
+> (37) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución. Universidad Complutense de Madrid.
 
-> (38) School of Life Sciences, University of Sussex, Brighton, UK.
+> (38) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”. Universidad de Almería. E-04120 La Cañada de San Urbano (Almería). Spain.
 
-> (39) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, Vairão, Portugal".
+> (39) School of Life Sciences, University of Sussex, Brighton, UK.
 
-> (40) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain
+> (40) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, Vairão, Portugal".
 
-> (41) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Brussels, Belgium
+> (41) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain
 
-> (42) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040, Madrid, Spain.
+> (42) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Brussels, Belgium
+
+> (43) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040, Madrid, Spain.
 

### 2022-04-24 Manuscript/manuscript.Rmd
Update on table

@@
 ---
-title: "| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
+title: "| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian bees database\n"
 author: 
@@
 
+**Palabras clave**: Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología
+
 # Abstract
 
-> **Iberian Bees database**.
+> **Iberian bees database**.
 Bees are a diverse group with more than 1,000 species known from the Iberian Peninsula.
@@
 
-# Palabras clave
-
-> Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología
-
-# Keywords
-
-> Biodiversity; Apoidea; Anthophila; Pollinators; Phenology
+**Keywords**: Biodiversity; Apoidea; Anthophila; Pollinators; Phenology
 
@@
 
-###### LEYENDA DE TABLA
+**LEYENDA DE TABLA**
 
@@
 
-###### TABLE CAPTION
+**TABLE CAPTION**
 
@@
 library("knitr")
-metadata <- read.csv("../Data/Metadata/attributes.csv")
-colnames(metadata) <- c("","Variable name", "Description", "Data type")
+#metadata <- read.csv("../Data/Metadata/attributes.csv")
+library(kableExtra)
 
-kable(metadata[,-1], caption ="\\textbf{Figure 1}")
+library(tidyverse)
+
+d <- data.frame(colnames(data))
+colnames(d) <- "Variable_name"
+
+d <- reshape2::melt(d)
+
+Description <- c("Taxonomic rank", #1
+                 "Taxonomic rank",
+                 "Taxonomic rank",
+                 "Taxonomic rank",
+                 "Accepted species name", #5
+                 "Original species name",
+                 "Country of collection",
+                 "Province of collection",
+                 "Locality as provided by orginal collectors",
+                 "Geographic coordinates", #10
+                 "Geographic coordinates",
+                 "Accuracy of the coordinates provided by the authors",
+                 "Year of collection",
+                 "Month of collection",
+                 "Day of collection", #15
+                 "Approximate range of dates if specific dates are missing",
+                 "Approximate range of dates if specific dates are missing",
+                 "Name of the collector",
+                 "Name of the person who identified the specimen",
+                 "Number of females recorded", #20
+                 "Number of males recorded",
+                 "Number of workers recorded (for social species)",
+                 "Number of specimens recorded without sex identification",
+                 "Digital object identifier",
+                 "Plant species where the specimen was collected", #25
+                 "Unique identification in the local collection",
+                 "All authors that have contributed on the original dataset",
+                 "Extra column for additional information",
+                 "Notes or queries",
+                 "Unique identifier in the IberianBee database" #30
+                 )
+
+d$Description <- Description
+
+Data_type <- c("Categorical",
+               "Categorical",
+               "Categorical",
+               "Categorical",
+               "Categorical", #5
+               "Categorical",
+               "Categorical",
+               "Categorical",
+               "Text",
+               "Decimal degrees", #10
+               "Decimal degrees", 
+               "Text",
+               "Date (YYYY)",
+               "Date (MM)",
+               "Date (DD)", #15
+               "Date (DD-MM-YYYY)",
+               "Date (DD-MM-YYYY)",
+               "Categorical",
+               "Categorical",
+               "Natural number", #20
+               "Natural number",
+               "Natural number",
+               "Natural number",
+               "Text/link",
+               "Text", #25
+               "Categorical",
+               "Text",
+               "Text",
+               "Text",
+               "Categorical")
+
+d$Data_type <- Data_type
+
+colnames(d) <- c("Variable name", "Description", "Data type")
+
+d$`Variable name`[d$`Variable name`=="Accepted_name"] <- "Accepted.name"
+
+d$`Variable name`[d$`Variable name`=="Original_name"] <- "Original.name"
+
+d$`Variable name`[d$`Variable name`=="Local_id"] <- "Local.id"
+
+kbl(d, caption = '\\textbf{Table 1}', format = 'latex', escape = F,booktabs = T, linesep = "\\addlinespace") %>% row_spec(0, bold=T)
+
 ```
@@
 
-###### PIES DE FIGURA
+**PIES DE FIGURA**
 
@@
 
-###### FIGURE LEGENDS
+**FIGURE LEGENDS**
 

### 2022-04-24 Manuscript/manuscript.Rmd
Edit on authors and affiliation

@@
 - Miguel Ángel Collado Aliaño^5^ \orcidlink{0000-0002-4216-317X} \vspace{-1.5cm}
-- David Alomar^6^ \vspace{-1.5cm}
-- Piluca Álvarez Fidalgo^7^ \orcidlink{0000-0002-5330-3078} \vspace{-1.5cm}
+- Luis Oscar Aguado-Martín^6^  \vspace{-1.5cm}
+- David Alomar^7^ \vspace{-1.5cm}
 - Marián Álvarez Fidalgo^8^ \orcidlink{0000-0002-3313-1467} \vspace{-1.5cm}
+- Piluca Álvarez Fidalgo^9^ \orcidlink{0000-0002-5330-3078} \vspace{-1.5cm}
+- Montse Arista ^10^
 - Blanca Arroyo-Correa^1^ \orcidlink{0000-0002-9402-3013} \vspace{-1.5cm}
-- Josep D. Asís^9^ \orcidlink{0000-0001-8134-1875} \vspace{-1.5cm}
-- Celeste Azpiazu^10,11,12^ \orcidlink{0000-0001-8217-9347} \vspace{-1.5cm}
-- Laura Baños-Picón^9^ \orcidlink{0000-0003-0500-8231} \vspace{-1.5cm}
-- Pedro Beja^13^ \orcidlink{0000-0001-8164-0760} \vspace{-1.5cm}
-- Mário Boieiro^14^ \orcidlink{0000-0002-9087-091X} \vspace{-1.5cm}
-- Paulo A.V. Borges^14^ \orcidlink{0000-0002-8448-7623} \vspace{-1.5cm}
-- Guillermo González Bornay^15^ \orcidlink{0000-0002-8260-5622} \vspace{-1.5cm}
-- Rafael Carvalho^16^ \orcidlink{0000-0002-4901-5305} \vspace{-1.5cm}
-- Ramón Casimiro-Soriguer^17^ \orcidlink{0000-0002-5272-0902} \vspace{-1.5cm}
-- Sílvia Castro^16^ \orcidlink{0000-0002-7358-6685} \vspace{-1.5cm}
-- Joana Costa^16,18^ \orcidlink{0000-0002-9784-8272}
-- Ian Cross^19^ \vspace{-1.5cm}
-- Pilar De la Rúa^20^ \orcidlink{0000-0002-0058-1402} \vspace{-1.5cm}
-- Luis Miguel de Pablos^21^ \orcidlink{0000-0001-8940-2919} \vspace{-1.5cm}
-- Víctor de Paz^9^ \orcidlink{0000-0001-9938-3416} \vspace{-1.5cm}
-- Joan Díaz-Calafat^22^ \orcidlink{0000-0002-5823-2176} \vspace{-1.5cm}
-- Victoria Ferrrero^23^ \orcidlink{0000-0002-2091-8957} \vspace{-1.5cm}
-- Hugo Gaspar^16^ \orcidlink{0000-0001-5448-8396} \vspace{-1.5cm}
+- Josep D. Asís^11^ \orcidlink{0000-0001-8134-1875} \vspace{-1.5cm}
+- Celeste Azpiazu^12,13,14^ \orcidlink{0000-0001-8217-9347} \vspace{-1.5cm}
+- Laura Baños-Picón^11^ \orcidlink{0000-0003-0500-8231} \vspace{-1.5cm}
+- Pedro Beja^15^ \orcidlink{0000-0001-8164-0760} \vspace{-1.5cm}
+- Mário Boieiro^16^ \orcidlink{0000-0002-9087-091X} \vspace{-1.5cm}
+- Paulo A.V. Borges^16^ \orcidlink{0000-0002-8448-7623} \vspace{-1.5cm}
+- Guillermo González Bornay^17^ \orcidlink{0000-0002-8260-5622} \vspace{-1.5cm}
+- Rafael Carvalho^18^ \orcidlink{0000-0002-4901-5305} \vspace{-1.5cm}
+- Ramón Casimiro-Soriguer^19^ \orcidlink{0000-0002-5272-0902} \vspace{-1.5cm}
+- Sílvia Castro^18^ \orcidlink{0000-0002-7358-6685} \vspace{-1.5cm}
+- Joana Costa^18,20^ \orcidlink{0000-0002-9784-8272}
+- Ian Cross^21^ \vspace{-1.5cm}
+- Pilar De la Rúa^22^ \orcidlink{0000-0002-0058-1402} \vspace{-1.5cm}
+- Luis Miguel de Pablos^23^ \orcidlink{0000-0001-8940-2919} \vspace{-1.5cm}
+- Víctor de Paz^11^ \orcidlink{0000-0001-9938-3416} \vspace{-1.5cm}
+- Joan Díaz-Calafat^24^ \orcidlink{0000-0002-5823-2176} \vspace{-1.5cm}
+- Victoria Ferrrero^25^ \orcidlink{0000-0002-2091-8957} \vspace{-1.5cm}
+- Hugo Gaspar^18^ \orcidlink{0000-0001-5448-8396} \vspace{-1.5cm}
 - Guillaume Ghisbain^2^ \orcidlink{0000-0003-2032-8081} \vspace{-1.5cm}
-- José María Gómez^24^ \orcidlink{0000-0001-6153-707X} \vspace{-1.5cm}
-- Carmelo Gómez-Martínez^6^ \orcidlink{0000-0003-1449-0138} \vspace{-1.5cm}
-- Miguel Ángel González-Estévez^6^ \vspace{-1.5cm}
-- Ruben Heleno^16^ \orcidlink{0000-0002-4808-4907} \vspace{-1.5cm}
-- José M. Herrera^25^ \orcidlink{0000-0001-7968-3438} \vspace{-1.5cm}
-- Jose I. Hormaza^26^ \orcidlink{0000-0001-5449-7444}
-- Jose M. Iriondo^27^ \orcidlink{0000-0003-2710-3889} \vspace{-1.5cm}
-- Michael Kuhlmann^28^ \orcidlink{0000-0003-3664-6922} \vspace{-1.5cm}
-- Paola Laiolo^29^ \orcidlink{0000-0002-2009-6797} \vspace{-1.5cm}
-- Carlos Lara-Romero^27^ \orcidlink{0000-0003-0962-0567} \vspace{-1.5cm}
-- Amparo Lázaro^6^ \orcidlink{0000-0001-5626-4134} \vspace{-1.5cm}
-- Jesús López-Angulo^30^ \orcidlink{0000-0003-3539-2545} \vspace{-1.5cm}
-- Francisco A. López-Núñez^16^ \orcidlink{0000-0003-0773-9134} \vspace{-1.5cm}
-- João Loureiro^16^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
-- Ainhoa Magrach^31^ \orcidlink{0000-0003-2155-7556} \vspace{-1.5cm}
-- Vicente Martínez-López^32^ \orcidlink{0000-0001-7800-0703} \vspace{-1.5cm}
-- Carlos Martínez-Núñez^33^ \orcidlink{0000-0001-7814-4985} \vspace{-1.5cm}
+- José María Gómez^26^ \orcidlink{0000-0001-6153-707X} \vspace{-1.5cm}
+- Carmelo Gómez-Martínez^7^ \orcidlink{0000-0003-1449-0138} \vspace{-1.5cm}
+- Miguel Ángel González-Estévez^7^ \vspace{-1.5cm}
+- Ruben Heleno^18^ \orcidlink{0000-0002-4808-4907} \vspace{-1.5cm}
+- José M. Herrera^27^ \orcidlink{0000-0001-7968-3438} \vspace{-1.5cm}
+- Jose I. Hormaza^28^ \orcidlink{0000-0001-5449-7444}
+- Jose M. Iriondo^29^ \orcidlink{0000-0003-2710-3889} \vspace{-1.5cm}
+- Michael Kuhlmann^30^ \orcidlink{0000-0003-3664-6922} \vspace{-1.5cm}
+- Paola Laiolo^31^ \orcidlink{0000-0002-2009-6797} \vspace{-1.5cm}
+- Carlos Lara-Romero^29^ \orcidlink{0000-0003-0962-0567} \vspace{-1.5cm}
+- Amparo Lázaro^7^ \orcidlink{0000-0001-5626-4134} \vspace{-1.5cm}
+- Jesús López-Angulo^32^ \orcidlink{0000-0003-3539-2545} \vspace{-1.5cm}
+- Francisco A. López-Núñez^18^ \orcidlink{0000-0003-0773-9134} \vspace{-1.5cm}
+- João Loureiro^18^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
+- Ainhoa Magrach^33^ \orcidlink{0000-0003-2155-7556} \vspace{-1.5cm}
+- Vicente Martínez-López^34^ \orcidlink{0000-0001-7800-0703} \vspace{-1.5cm}
+- Carlos Martínez-Núñez^35^ \orcidlink{0000-0001-7814-4985} \vspace{-1.5cm}
 - Denis Michez^2^ \orcidlink{0000-0001-8880-1838} \vspace{-1.5cm}
-- Marcos Miñarro^34^ \orcidlink{0000-0002-5851-6873} \vspace{-1.5cm}
+- Marcos Miñarro^36^ \orcidlink{0000-0002-5851-6873} \vspace{-1.5cm}
 - Ana Montero-Castaño^1^ \orcidlink{0000-0003-2631-0085} \vspace{-1.5cm}
-- Bruno Moreira^35^ \orcidlink{0000-0002-7319-2555} \vspace{-1.5cm}
-- Javier Morente-López^27^ \orcidlink{0000-0001-9141-8581} \vspace{-1.5cm}
-- Nacho Noval Fonseca^36^ \orcidlink{0000-0001-8387-9417} \vspace{-1.5cm}
-- Alejandro Núñez Carbajal^34^ \orcidlink{0000-0002-4937-0534} \vspace{-1.5cm}
-- José Ramón Obeso^29^ \orcidlink{0000-0001-7157-6478} \vspace{-1.5cm}
-- Concepción Ornosa^37^ \orcidlink{0000-0003-0615-0790} \vspace{-1.5cm}
-- Francisco Javier Ortiz-Sánchez^38^ \orcidlink{0000-0003-3364-3101} \vspace{-1.5cm}
+- Bruno Moreira^37^ \orcidlink{0000-0002-7319-2555} \vspace{-1.5cm}
+- Javier Morente-López^29^ \orcidlink{0000-0001-9141-8581} \vspace{-1.5cm}
+- Nacho Noval Fonseca^38^ \orcidlink{0000-0001-8387-9417} \vspace{-1.5cm}
+- Alejandro Núñez Carbajal^36^ \orcidlink{0000-0002-4937-0534} \vspace{-1.5cm}
+- José Ramón Obeso^31^ \orcidlink{0000-0001-7157-6478} \vspace{-1.5cm}
+- Concepción Ornosa^39^ \orcidlink{0000-0003-0615-0790} \vspace{-1.5cm}
+- Francisco Javier Ortiz-Sánchez^40^ \orcidlink{0000-0003-3364-3101} \vspace{-1.5cm}
+- Daniel Pareja Bonilla^10^ \orcidlink{0000-0001-9137-2376} \vspace{-1.5cm}
 - Sébastien Patiny^2^ \orcidlink{0000-0003-4583-9902} \vspace{-1.5cm}
-- Andreia Penado^13,39,40^ \orcidlink{0000-0003-0365-802X} \vspace{-1.5cm}
-- Ana Picanço^14^ \orcidlink{0000-0002-1188-6519} \vspace{-1.5cm}
-- Emilie F. Ploquin^29^
-- Carla Rego^14^ \orcidlink{0000-0001-8005-4508} \vspace{-1.5cm}
-- Pedro J. Rey^33^ \orcidlink{0000-0001-5550-0393} \vspace{-1.5cm}
-- Elisa Ribas-Marquès^41^ \orcidlink{0000-0002-7616-5835} \vspace{-1.5cm}
-- Stuart P.M. Roberts^42^ \vspace{-1.5cm}
-- Marta Rodriguez^27^ \vspace{-1.5cm}
-- Natalia Rosas-Ramos^9^ \orcidlink{0000-0002-8653-0306} \vspace{-1.5cm}
-- Ana M. Sánchez^27^ \orcidlink{0000-0002-6220-3001} \vspace{-1.5cm}
-- Silvia Santamaría^27^ \orcidlink{0000-0003-2100-2657} \vspace{-1.5cm}
-- Estefanía Tobajas^9^ \orcidlink{0000-0003-2356-8881} \vspace{-1.5cm}
-- José Tormos^9^ \orcidlink{0000-0002-0568-4486} \vspace{-1.5cm}
-- Félix Torres^9^ \orcidlink{0000-0002-2035-109X} \vspace{-1.5cm}
+- Andreia Penado^15,41,42^ \orcidlink{0000-0003-0365-802X} \vspace{-1.5cm}
+- Ana Picanço^16^ \orcidlink{0000-0002-1188-6519} \vspace{-1.5cm}
+- Emilie F. Ploquin^31^
+- Carla Rego^16^ \orcidlink{0000-0001-8005-4508} \vspace{-1.5cm}
+- Pedro J. Rey^35^ \orcidlink{0000-0001-5550-0393} \vspace{-1.5cm}
+- Elisa Ribas-Marquès^43^ \orcidlink{0000-0002-7616-5835} \vspace{-1.5cm}
+- Stuart P.M. Roberts^44^ \vspace{-1.5cm}
+- Marta Rodriguez^29^ \vspace{-1.5cm}
+- Natalia Rosas-Ramos^11^ \orcidlink{0000-0002-8653-0306} \vspace{-1.5cm}
+- Ana M. Sánchez^29^ \orcidlink{0000-0002-6220-3001} \vspace{-1.5cm}
+- Silvia Santamaría^29^ \orcidlink{0000-0003-2100-2657} \vspace{-1.5cm}
+- Estefanía Tobajas^11^ \orcidlink{0000-0003-2356-8881} \vspace{-1.5cm}
+- José Tormos^11^ \orcidlink{0000-0002-0568-4486} \vspace{-1.5cm}
+- Félix Torres^11^ \orcidlink{0000-0002-2035-109X} \vspace{-1.5cm}
 - Alejandro Trillo^1^ \orcidlink{0000-0002-6944-0923} \vspace{-1.5cm}
@@
 - Montserrat Vilà^1^ \orcidlink{0000-0003-3171-8261} \vspace{-1.5cm}
-- Elisa Viñuela^43^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
+- Elisa Viñuela^45^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
 
@@
 
-> (6) Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (IMEDEA; UIB-CSIC).
+> (6) Andrena Initiatives and Environmental Studies, Nueva del Saliente 1-Bis, 47328 Valladolid, Spain.
 
-> (7) Museo Nacional de Ciencias Naturales, Madrid E-28006 Spain.
+> (7) Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (IMEDEA; UIB-CSIC).
 
@@
 
-> (9) Departamento de Biología Animal (Área de Zoología), Facultad de Biología, Universidad de Salamanca, 37007 Salamanca, Spain.
+> (9) Museo Nacional de Ciencias Naturales, Madrid E-28006 Spain.
 
-> (10) Institute of Evolutionary Biology (CSIC- Universitat Pompeu Fabra), 08034 Barcelona, Spain.
+> (10) Departamento de Biología Vegetal y Ecología, Universidad de Sevilla, Apdo. 41080. Sevilla, Spain.
 
-> (11) CREAF- Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Spain.                                                                                                        
-> (12) Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
+> (11) Departamento de Biología Animal (Área de Zoología), Facultad de Biología, Universidad de Salamanca, 37007 Salamanca, Spain.
 
-> (13) CIBIO, Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, InBIO Laboratório Associado, Campus de Vairão, Universidade do Porto, Vairão, Portugal.
+> (12) Institute of Evolutionary Biology (CSIC- Universitat Pompeu Fabra), 08034 Barcelona, Spain.
 
-> (14) cE3c - Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes, Azorean Biodiversity Group, Faculty of Agricultural Sciences and Environment, University of the Azores, PT-9700-042 Angra do Heroísmo, Portugal.
+> (13) CREAF- Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Spain.                                                                                                        
+> (14) Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
 
-> (15) Centro Universitario de Plasencia. Universidad de Extremadura. Virgen del Puerto 2 10600 Plasencia.
+> (15) CIBIO, Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, InBIO Laboratório Associado, Campus de Vairão, Universidade do Porto, Vairão, Portugal.
 
-> (16) Centre for Functional Ecology, Department of Life Sciences, University of Coimbra, Calçada Martim de Freitas 3000-456 Coimbra, Portugal.
+> (16) cE3c - Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes, Azorean Biodiversity Group, Faculty of Agricultural Sciences and Environment, University of the Azores, PT-9700-042 Angra do Heroísmo, Portugal.
 
-> (17) Biology Departament – IVAGRO, Cádiz University, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
+> (17) Centro Universitario de Plasencia. Universidad de Extremadura. Virgen del Puerto 2 10600 Plasencia.
 
-> (18) LEAF – Linking Landscape, Environment, Agriculture and Food, Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.
+> (18) Centre for Functional Ecology, Department of Life Sciences, University of Coimbra, Calçada Martim de Freitas 3000-456 Coimbra, Portugal.
 
-> (19) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, UK.
+> (19) Biology Departament – IVAGRO, Cádiz University, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
 
-> (20) Facultad de Veterinaria, Departmento de Zoología y Antropología Física, Universidad de Murcia, 30100 Murcia, Spain.
+> (20) LEAF – Linking Landscape, Environment, Agriculture and Food, Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.
 
-> (21) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada.18071, Granada, Spain.
+> (21) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, UK.
 
-> (22) Southern Swedish Forest Research Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, 230 53 Alnarp, Sweden.
+> (22) Facultad de Veterinaria, Departmento de Zoología y Antropología Física, Universidad de Murcia, 30100 Murcia, Spain.
 
-> (23) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental (Área de Botánica), Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
+> (23) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada.18071, Granada, Spain.
 
-> (24) Departamento de Ecología Funcional y Evolutiva - Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC).
+> (24) Southern Swedish Forest Research Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, 230 53 Alnarp, Sweden.
 
-> (25) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento (Universidade de Évora).
+> (25) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental (Área de Botánica), Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
 
-> (26) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA, 29750 Algarrobo-Costa, Spain.
+> (26) Departamento de Ecología Funcional y Evolutiva - Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC).
 
-> (27) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan s/n, E-28933, Spain.
+> (27) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento (Universidade de Évora).
 
-> (28) Zoological Museum, University of Kiel, Hegewischstr. 3, D-24105 Kiel, Germany.
+> (28) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA, 29750 Algarrobo-Costa, Spain.
 
-> (29) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad (CSIC, Universidad de Oviedo, Principado de Asturias).
+> (29) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan s/n, E-28933, Spain.
 
-> (30) Department of Environmental Systems Science, Swiss Federal Institute of Technology Zurich (ETH), 8092 Zurich, Switzerland.
+> (30) Zoological Museum, University of Kiel, Hegewischstr. 3, D-24105 Kiel, Germany.
 
-> (31) Basque Centre for Climate Change (BC3).
+> (31) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad (CSIC, Universidad de Oviedo, Principado de Asturias).
 
-> (32) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, UK.
+> (32) Department of Environmental Systems Science, Swiss Federal Institute of Technology Zurich (ETH), 8092 Zurich, Switzerland.
 
-> (33) Universidad de Jaén. Dept. Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología. E-23071 Jaén, Spain.
+> (33) Basque Centre for Climate Change (BC3).
 
-> (34) Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (SERIDA), Ctra AS-267, PK 19, E-33300 Villaviciosa, Asturias, Spain.
+> (34) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, UK.
 
-> (35) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV). Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada (Valencia), Spain.
+> (35) Universidad de Jaén. Dept. Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología. E-23071 Jaén, Spain.
 
-> (36) Independent researcher, Pola de Siero, Asturias, E-33510 Spain.
+> (36) Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (SERIDA), Ctra AS-267, PK 19, E-33300 Villaviciosa, Asturias, Spain.
 
-> (37) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución. Universidad Complutense de Madrid.
+> (37) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV). Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada (Valencia), Spain.
 
-> (38) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”. Universidad de Almería. E-04120 La Cañada de San Urbano (Almería). Spain.
+> (38) Independent researcher, Pola de Siero, Asturias, E-33510 Spain.
 
-> (39) School of Life Sciences, University of Sussex, Brighton, UK.
+> (39) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución. Universidad Complutense de Madrid.
 
-> (40) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, Vairão, Portugal".
+> (40) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”. Universidad de Almería. E-04120 La Cañada de San Urbano (Almería). Spain.
 
-> (41) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain
+> (41) School of Life Sciences, University of Sussex, Brighton, UK.
 
-> (42) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Brussels, Belgium
+> (42) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, Vairão, Portugal".
 
-> (43) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040, Madrid, Spain.
+> (43) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain
+
+> (44) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Brussels, Belgium
+
+> (45) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040, Madrid, Spain.
 
@@
 
-```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE}
+```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 library("knitr")

### 2022-04-25 Manuscript/manuscript.Rmd
Final edits and changes

@@
 - Elisa Viñuela^45^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
-
 output:
-  pdf_document: default
   word_document:
@@
     reference_docx: Ecosistemas_template.docx
+  pdf_document: default
 csl: ecosistemas.csl
@@
 - \usepackage{orcidlink}
-
 ---

### 2022-04-26 Manuscript/manuscript.Rmd
affiliation corrected
ref corrected

@@
 output:
+  pdf_document: default
   word_document:
@@
     reference_docx: Ecosistemas_template.docx
-  pdf_document: default
 csl: ecosistemas.csl
@@
 
-Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown `r citep(list(citation("knitr"), citation("rmarkdown")))` para todo el procesado, escritura y creación de esta base de datos.
+Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown [@mark1; @mark2; @mark3] para todo el procesado, escritura y creación de esta base de datos.
 

### 2022-06-30 Manuscript/manuscript.Rmd
git add

@@
 
-> (1) Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Avda. Américo Vespucio s/n, E-41092 Sevilla, España.
+> (1) Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Avenida Américo Vespucio 26, E-41092 Sevilla, Spain.
 
-> (2) Laboratory of Zoology, University of Mons, Avenue du Champs de Mars 6, 7000, Mons, Belgium.
+> (2) Laboratory of Zoology, University of Mons, Avenue du Champs de Mars 6, 7000 Mons, Belgium.
 
-> (3) cE3c, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.
+> (3) Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes (cE3c),  edifício C2, Universidade de Lisboa, Campo Grande, 1749-016 Lisboa, Portugal.
 
-> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil.
+> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Av. Esperança s/n, 74690-900 Goiânia, Brazil.
 
-> (5) Universidad de Sevilla, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática, Av. Reina Mercedes s/n.
+> (5) Universidad de Sevilla, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática, Av. Reina Mercedes s/n, 41012 Sevilla, Spain.
 
@@
 
-> (7) Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (IMEDEA; UIB-CSIC).
+> (7) Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (IMEDEA; UIB-CSIC), C/ Miquel Marquès 21, 07190 Esporles, Illes Balears, Spain.
 
-> (8) Independent researcher, Oviedo, Asturias, E-33006 Spain.
+> (8) Independent researcher, E-33006 Oviedo, Asturias, Spain.
 
-> (9) Museo Nacional de Ciencias Naturales, Madrid E-28006 Spain.
+> (9) Museo Nacional de Ciencias Naturales, C/ de José Gutiérrez Abascal 2, E-28006 Madrid, Spain.
 
-> (10) Departamento de Biología Vegetal y Ecología, Universidad de Sevilla, Apdo. 41080. Sevilla, Spain.
+> (10) Departamento de Biología Vegetal y Ecología, Universidad de Sevilla, Avenida de la Reina Mercedes 6, 41012 Sevilla, Spain.
 
@@
 
-> (12) Institute of Evolutionary Biology (CSIC- Universitat Pompeu Fabra), 08034 Barcelona, Spain.
+> (12) Institute of Evolutionary Biology, Universitat Pompeu Fabra, 08034 Barcelona, Spain.
 
-> (13) CREAF- Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Spain.                                                                                                        
+> (13) Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales, Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Barcelona, Spain.
 > (14) Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
 
-> (15) CIBIO, Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, InBIO Laboratório Associado, Campus de Vairão, Universidade do Porto, Vairão, Portugal.
+> (15) CIBIO, Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, InBIO Laboratório Associado, Campus de Vairão, Universidade do Porto, 4485-661 Vairão, Portugal.
 
-> (16) cE3c - Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes, Azorean Biodiversity Group, Faculty of Agricultural Sciences and Environment, University of the Azores, PT-9700-042 Angra do Heroísmo, Portugal.
+> (16) Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes, Azorean Biodiversity Group, Faculty of Agricultural Sciences and Environment, University of the Azores, PT-9700-042 Angra do Heroísmo, Portugal.
 
-> (17) Centro Universitario de Plasencia. Universidad de Extremadura. Virgen del Puerto 2 10600 Plasencia.
+> (17) Centro Universitario de Plasencia, Universidad de Extremadura, Virgen del Puerto 2, 10600 Plasencia, España.
 
@@
 
-> (19) Biology Departament – IVAGRO, Cádiz University, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
+> (19) Departamento de Biología – Instituto de Investigación Vitivinícola y Agroalimentaria, University de Caádiz, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
 
-> (20) LEAF – Linking Landscape, Environment, Agriculture and Food, Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal.
+> (20) Linking Landscape, Environment, Agriculture and Food (LEAF), Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa, 1349-017 Lisboa, Portugal.
 
-> (21) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, UK.
+> (21) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, United Kingdom.
 
@@
 
-> (23) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada.18071, Granada, Spain.
+> (23) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada, 18071 Granada, Spain.
 
@@
 
-> (25) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental (Área de Botánica), Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
+> (25) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental, Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
 
-> (26) Departamento de Ecología Funcional y Evolutiva - Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC).
+> (26) Departamento de Ecología Funcional y Evolutiva, Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC), Ctra. de Sacramento s/n, La Cañada de San Urbano, 04120 Almería, Spain
 
-> (27) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento (Universidade de Évora).
+> (27) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento, Universidade de Évora, 7006-554 Évora, Portugal.
 
-> (28) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA, 29750 Algarrobo-Costa, Spain.
+> (28) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA), Avenida Dr. Wienberg, s/n, 29750 Algarrobo-Costa, Málaga, Spain.
 
-> (29) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan s/n, E-28933, Spain.
+> (29) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan s/n, E-28933 Móstoles, Madrid, Spain.
 
@@
 
-> (31) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad (CSIC, Universidad de Oviedo, Principado de Asturias).
+> (31) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad, Universidad de Oviedo, Campus de Mieres, E-33006 Mieres, Asturias, Spain.
 
@@
 
-> (33) Basque Centre for Climate Change (BC3).
+> (33) Basque Centre for Climate Change, Edif. Sede 1, 1°, Parque Científico UPV-EHU, Barrio Sarriena s/n, 48940 Leioa, Spain.
 
-> (34) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, UK.
+> (34) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, United Kingdom.
 
-> (35) Universidad de Jaén. Dept. Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología. E-23071 Jaén, Spain.
+> (35) Departamento de Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología, Universidad de Jaén, E-23071 Jaén, Spain.
 
@@
 
-> (37) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV). Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada (Valencia), Spain.
+> (37) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV), Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada, Valencia, Spain.
 
-> (38) Independent researcher, Pola de Siero, Asturias, E-33510 Spain.
+> (38) Independent researcher, E-33510 Pola de Siero, Asturias, Spain.
 
-> (39) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución. Universidad Complutense de Madrid.
+> (39) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución, Universidad Complutense de Madrid, C/ José Antonio Novais 12, 28040 Madrid, Spain.
 
-> (40) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”. Universidad de Almería. E-04120 La Cañada de San Urbano (Almería). Spain.
+> (40) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”, Universidad de Almería, E-04120 La Cañada de San Urbano, Almería, Spain.
 
-> (41) School of Life Sciences, University of Sussex, Brighton, UK.
+> (41) School of Life Sciences, University of Sussex, BN1 9QG, Brighton, United Kingdom.
 
-> (42) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, Vairão, Portugal".
+> (42) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, 4485-661 Vairão, Portugal.
 
-> (43) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain
+> (43) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain.
 
-> (44) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Brussels, Belgium
+> (44) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Campus de la Plaine, B-1050 Brussels, Belgium.
 
-> (45) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040, Madrid, Spain.
+> (45) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
 
@@
 En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
+En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de éstos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
 Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
@@
 
-**Palabras clave**: Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología
+**Palabras clave**: Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología; Península Ibérica; Base de datos
 
@@
 Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in **Figure 2**.
-The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Figure 3A**).
-As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Figure 3B**).
+The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Fig.
+3A**).
+As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Fig.
+3B**).
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected.
@@
 Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020].
+Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1,000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020].
 A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
 Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
-Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
+Además el cambio debido al impacto del ser humano está dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
 No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente.
 Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
-Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las aparecen especies.
+Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo aparecen las especies.
 
-Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo.
+Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo.
 Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil.
@@
 Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
-Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej.
+GBIF) o datos de ciencia ciudadana (p.ej.
 iNaturalist).
@@
 Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**.
-Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**).
-Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**).
+Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig.
+3A**).
+Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Fig.
+3B**).
 El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
-También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación.
-Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
+También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturó o se produjo la observación.
+Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
 Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
@@
 Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo).
-En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
+En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
 
-*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022.
+*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso GBIF (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022.
 Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.
@@
 Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas.
-En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año.
+En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y  año.
 Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible.
@@
 La versión depositada junto al envio de este artículo corresponde a la version 1.0.
-de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
-Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...).
+de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
+Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer dígito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo número (v2.0, v3.0, etc...).
 Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
@@
 
-**PIES DE FIGURA**
+**FIGURE LEGENDS**
 
-**Figura 1**.
+**Figure 1**.
 Map of the Iberian Peninsula where the different number of records are shown with a colour code in logarithmic scale.
@@
 
-**Figura 2**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
+**Figure 2**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
 
-**Figura 3**. Number of records in the database by year (A) and month (B).
+**Figure 3**. Number of records in the database by year (A) and month (B).
 
-**FIGURE LEGENDS**
+**PIES DE FIGURA**
 

### 2022-06-30 Scripts/3_1_Final_cleaning.R

@@ -367,6 +367,9 @@ data <- cbind(data_1, data_2)
 #Exclude Apis mellifera records
 data <- data %>% filter(!Accepted_name == "Apis mellifera")
 
+#Rename colname uid to Unique.identifier
+data <- data %>% rename(Unique.identifier = Uid)
+
 #Save as a zip file
 write.csv(data, file=gzfile("Data/iberian_bees.csv.gz"))
 

### 2022-06-30 Manuscript/manuscript.Rmd
edits

@@
 
-> (13) Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales, Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Barcelona, Spain.
+> (13) Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales, Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Barcelona, Spain.\
 > (14) Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
@@
 
-> (19) Departamento de Biología – Instituto de Investigación Vitivinícola y Agroalimentaria, University de Caádiz, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
+> (19) Departamento de Biología -- Instituto de Investigación Vitivinícola y Agroalimentaria, University de Caádiz, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
 
@@
 
-> (40) Grupo de Investigación “Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales”, Universidad de Almería, E-04120 La Cañada de San Urbano, Almería, Spain.
+> (40) Grupo de Investigación "Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales", Universidad de Almería, E-04120 La Cañada de San Urbano, Almería, Spain.
 
@@
 
-> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [nacho.bartomeus@gmail.com]
+> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [[nacho.bartomeus\@gmail.com](mailto:nacho.bartomeus@gmail.com){.email}]
 
@@
 En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de éstos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`.
-Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
+En su versión actual, esta base de datos contiene un total de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, de los cuales un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% presentan información georreferenciada.
+Para cada registro se incluye información relativa a la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
 Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e islas Baleares.
-Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502
+Se puede acceder en: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>
 
@@
 We believe that this database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula.
-It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
+It can be accessed at: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide (Ascher & Pickering, 2020.
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting  (Ascher & Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 202).
+Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide [@ascher2020].
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
 Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
@@
 Although it will continue to grow, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
-It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
+It can be accessed at: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
-Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
+Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
 Además el cambio debido al impacto del ser humano está dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
-No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente.
-Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
+No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente.
+Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
 Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo aparecen las especies.
@@
 Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil.
-En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019].
+En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019].
 Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes.
@@
 En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
-Tras la limpieza y homogeneización de los registros para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e islas Baleares.
-La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
+Tras la limpieza y homogeneización de los registros para crear la base de datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e islas Baleares.
+La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
 Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**.
@@
 3A**).
-Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Fig.
+Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros (**Fig.
 3B**).
-El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
-También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturó o se produjo la observación.
+El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presentan información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
+También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los registros posee información sobre la fecha de captura, y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturó o se produjo la observación.
 Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
-Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
+Se puede acceder desde: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo).
-En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
+En el futuro se seguirán añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
 
-*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso GBIF (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022.
+*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso GBIF (<https://www.gbif.org>) e iNaturalist (<https://www.inaturalist.org>) a fecha 14-03-2022.
 Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.
@@
 Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`.
-Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno.
-La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato json y EML [@EML_2019], los cuales estan indexados por Google datasets.
+Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia de la publicación correspondiente al registro si era oportuno.
+La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato JSON y XML que cumple el estándar EML -Ecological Metadata Language- [@EML_2019], los cuales están indexados por Google datasets.
 Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso.
 De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados.
-Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees
+Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>
 
@@
 Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.
-Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
+Se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
 En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro.
-Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente.
+Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente.
 Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas.
@@
 Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible.
-Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.e.
+Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej.
 geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
 En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba.
-Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
+Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
 
@@
 
-Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados, y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
+Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados (<https://github.com/ibartomeus/IberianBees>), y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
 Finalmente, se ha creado una plantilla para contribuir con más datos que puede ser consultada en el repositorio de esta base de datos.
@@
 
-Todo el proceso de trabajo está en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT).
-El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
-La versión depositada junto al envio de este artículo corresponde a la version 1.0.
-de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503).
-Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer dígito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo número (v2.0, v3.0, etc...).
-Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
+Todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (<https://opensource.org/licenses/MIT>) y el uso de datos tiene licencia CC-By 4.0 (<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>).
+La versión depositada junto al envío de este artículo corresponde a la versión 1.0.
+de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503>.
+Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>.
+Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibirán actualizaciones en el segundo dígito (v1.1, v.1.2, etc.) y actualizaciones con modificaciones considerables tendrán cambios en el primer número (v2.0, v3.0, etc.).
+Todas estas versiones con grandes cambios serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 
-<div id = "refs"></div>
+::: {#refs}
+:::
 
@@
 
-**Tabla 1**. Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el set de datos.
+**Tabla 1**. Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el conjunto de datos.
 

### 2022-07-01 Manuscript/Figures/Figure_1.Rmd
Update on manuscript figures

---
title: "\\textbf{Figure 1}"
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
header-includes:
 - \usepackage{caption}
 - \captionsetup[figure]{labelformat=empty}
 - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
---

```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center',out.width="115%"}
library(sf)
library(raster)
library(rasterVis)
library(tidyverse)
library(data.table)
data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")

# Prepare data
data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
# Keep points on balearic islands
data_1 <- data %>% filter(Province == "Balears, Illes")
data_1$Country_1 <- NA

# Filter points in Spain and Portugal
data$Country_1 <- NA
data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
data <- data %>% filter(Country_1 == "Spain" | Country_1 == "Portugal")
# Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
dat <- rbind(data, data_1)

# install.packages("ggplot2")
library(ggplot2)
library(viridis)
library(giscoR) #map of europe
library(ggspatial)

#gisco
#gisco_countrycode
eu2016 <- c(gisco_countrycode[gisco_countrycode$eu, ]$CNTR_CODE)

#Select data
europe_map <- gisco_get_nuts(
  year = "2016",
  epsg = "3035",
  resolution = "3",
  nuts_level = "2",
  country = eu2016) %>%
  sf::st_transform(crs = 4326)

# Borders
borders <- gisco_get_countries(
  epsg = "3035",
  year = "2016",
  resolution = "3",
  country = eu2016) %>%
  sf::st_transform(crs = 4326)

vars <- c("ES",  "PT")
#Extract counties of interest
euro_map <- filter(europe_map, CNTR_CODE %in% vars)

#Plot map
world <- map_data("world")

library(ggsn)

ibera <- world %>% filter(region == "Spain" | region == "Portugal"| region == "France" |region == "Andorra"|region == "Marroco")

ggplot(data=dat, aes(Longitude, Latitude)) +
geom_map(data = ibera, map = ibera,
aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
geom_bin2d(bins=70, aes(fill=log(..count..))) +
theme(panel.grid.major = element_line(color = gray(0.5), linetype = "dashed", 
size = 0.5), panel.background = element_rect(fill = "aliceblue"),
panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=1.5)) +
scale_fill_viridis() +
coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
ggsn::north(x.min = -0.7, x.max = 3.3, 
y.min = 35.6, y.max = 37.6, scale = 0.4) +
scalebar(x.min = -2, x.max = 3.6,
y.min = 36.5, y.max = 42.5,
dist = 100, dist_unit = "km",st.size = 3,st.dist=0.04,
transform = TRUE, model = "WGS84", st.color="black") +
theme(axis.title = element_text(size=16), axis.text = element_text(size=12))

```

### 2022-07-01 Manuscript/Figures/Figure_2.Rmd
Update on manuscript figures

---
title: "\\textbf{Figure 2}"
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
header-includes:
 - \usepackage{caption}
 - \captionsetup[figure]{labelformat=empty}
 - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
---
```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="100%"}

library(tidyverse)

data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")

# Prepare top 20 records
top_20 <- data %>%
  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
  group_by(Accepted_name) %>%
  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
  arrange(-no_rows) %>%
  slice(1:20)
# Fix row position
top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
# Plot
ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
  theme_classic() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 11, face = "italic"), axis.text.y = element_text(size=12),   axis.title=element_text(size=16), axis.line =element_line(size=1)) +
  ylab("Number of records") +
  xlab("Species") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
```

### 2022-07-01 Manuscript/Figures/Figure_3.Rmd
Update on manuscript figures

---
title: "\\textbf{Figure 3}"
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
header-includes:
 - \usepackage{caption}
 - \captionsetup[figure]{labelformat=empty}
 - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
---

```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE,fig.width=7,fig.height=6, fig.align='center',message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, out.width="100%"}

library(tidyverse)
data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")

# Prepare top 20 records
by_year <- data %>% filter(!Accepted_name == "Apis mellifera")

p1 <- ggplot(by_year, aes(Year)) +
  geom_histogram(fill = "#287D8EFF") +
  theme_classic() +
  ylab("Number of records") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A") + theme(axis.title=element_text(size=16), axis.text =element_text(size=12), axis.line =element_line(size=1),
plot.title = element_text(size=18, face = "bold"))

data$month_name <- month.abb[data$Month]

month_sum <- data %>%
  group_by(month_name) %>%
  summarise(no_rows = length(month_name)) %>%
  arrange(-no_rows)

month_sum <- month_sum %>% filter(!is.na(month_name))

month_sum$month_name <- factor(month_sum$month_name, levels = c(
  "Jan", "Feb", "Mar",
  "Apr", "May", "Jun",
  "Jul", "Aug", "Sep",
  "Oct", "Nov", "Dec"
))

p2 <- ggplot(data = month_sum, aes(x = month_name, y = no_rows)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
  theme_classic() +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ylab("Number of records") +
  xlab("Months") + ggtitle("B") + theme(axis.title=element_text(size=16), axis.text =element_text(size=12), axis.line =element_line(size=1),
plot.title = element_text(size=18, face = "bold"))

library(patchwork)

p1 / p2
```

### 2022-07-01 Manuscript/manuscript.Rmd
Update on manuscript figures

@@
 
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', fig.cap="\\textbf{Figure 1}",out.width="70%"}
-# code courtesy of Paco Rodriguez.
+\newpage
+
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center',out.width="115%"}
 library(sf)
@@
 library(tidyverse)
-crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
-crs.laea <- "+proj=laea +lat_0=52 +lon_0=10 +x_0=4321000 +y_0=3210000 +ellps=GRS80 +units=m +no_defs"
-
 library(data.table)
@@
 
-datos.sf <- st_as_sf(dat,
-                     coords = c("Longitude", "Latitude"),
-                     crs = crs.geo
-)
+# install.packages("ggplot2")
+library(ggplot2)
+library(viridis)
+library(giscoR) #map of europe
+library(ggspatial)
 
-datos.laea <- st_transform(datos.sf,
-                           crs = crs.laea
-)
+#gisco
+#gisco_countrycode
+eu2016 <- c(gisco_countrycode[gisco_countrycode$eu, ]$CNTR_CODE)
 
-ras <- raster(datos.laea, resolution = 10000)
+#Select data
+europe_map <- gisco_get_nuts(
+  year = "2016",
+  epsg = "3035",
+  resolution = "3",
+  nuts_level = "2",
+  country = eu2016) %>%
+  sf::st_transform(crs = 4326)
 
-ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras,
-                        field = "Accepted_name", fun = "count"
-)
+# Borders
+borders <- gisco_get_countries(
+  epsg = "3035",
+  year = "2016",
+  resolution = "3",
+  country = eu2016) %>%
+  sf::st_transform(crs = 4326)
 
-levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-          par.settings = viridisTheme())
+vars <- c("ES",  "PT")
+#Extract counties of interest
+euro_map <- filter(europe_map, CNTR_CODE %in% vars)
+
+#Plot map
+world <- map_data("world")
+
+library(ggsn)
+
+ibera <- world %>% filter(region == "Spain" | region == "Portugal"| region == "France" |region == "Andorra"|region == "Marroco")
+
+ggplot(data=dat, aes(Longitude, Latitude)) +
+geom_map(data = ibera, map = ibera,
+aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
+geom_bin2d(bins=70, aes(fill=log(..count..))) +
+theme(panel.grid.major = element_line(color = gray(0.5), linetype = "dashed", 
+size = 0.5), panel.background = element_rect(fill = "aliceblue"),
+panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=1.5)) +
+scale_fill_viridis() +
+coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
+ggsn::north(x.min = -0.7, x.max = 3.3, 
+y.min = 35.6, y.max = 37.6, scale = 0.4) +
+scalebar(x.min = -2, x.max = 3.6,
+y.min = 36.5, y.max = 42.5,
+dist = 100, dist_unit = "km",st.size = 3,st.dist=0.04,
+transform = TRUE, model = "WGS84", st.color="black") +
+theme(axis.title = element_text(size=16), axis.text = element_text(size=12))
 
@@
 
-```{r echo=FALSE, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="\\textbf{Figure 2}"}
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="100%"}
+
+library(tidyverse)
+
+data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
+
 # Prepare top 20 records
@@
   theme_classic() +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 10, face = "italic"),   axis.title=element_text(size=16)) +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 11, face = "italic"), axis.text.y = element_text(size = 12),
+  axis.title=element_text(size=16), axis.line =element_line(size=1)) +
   ylab("Number of records") +
@@
 
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="\\textbf{Figure 3}", message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.width=5}
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE,fig.width=7,fig.height=6, fig.align='center',message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, out.width="100%"}
+
+library(tidyverse)
+data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
+
 # Prepare top 20 records
@@
   ylab("Number of records") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A") + theme(axis.title=element_text(size=12))
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A") + theme(axis.title=element_text(size=16), axis.text =element_text(size=12), axis.line =element_line(size=1),
+plot.title = element_text(size=18, face = "bold"))
 
@@
   ylab("Number of records") +
-  xlab("Months") + ggtitle("B") + theme(axis.title=element_text(size=12))
+  xlab("Months") + ggtitle("B") + theme(axis.title=element_text(size=16), axis.text =element_text(size=12), axis.line =element_line(size=1),
+plot.title = element_text(size=18, face = "bold"))
 

### 2022-07-01 Manuscript/trial.R

@@ -1,120 +1,0 @@
-
-# code courtesy of Paco Rodriguez.
-library(sf)
-library(raster)
-library(rasterVis)
-library(tidyverse)
-crs.geo <- "+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84 +no_defs"
-crs.laea <- "+proj=laea +lat_0=52 +lon_0=10 +x_0=4321000 +y_0=3210000 +ellps=GRS80 +units=m +no_defs"
-
-library(data.table)
-data <- read.table("Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
-
-# Prepare data
-data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
-data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
-data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
-# Keep points on balearic islands
-data_1 <- data %>% filter(Province == "Balears, Illes")
-data_1$Country_1 <- NA
-
-# Filter points in Spain and Portugal
-data$Country_1 <- NA
-data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
-data <- data %>% filter(Country_1 == "Spain" | Country_1 == "Portugal")
-# Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
-dat <- rbind(data, data_1)
-
-datos.sf <- st_as_sf(dat,
-                     coords = c("Longitude", "Latitude"),
-                     crs = crs.geo
-)
-
-datos.laea <- st_transform(datos.sf,
-                           crs = crs.laea
-)
-
-ras <- raster(datos.laea, resolution = 10000)
-
-ras.counts <- rasterize(datos.laea[, "Accepted_name"], ras,
-                        field = "Accepted_name", fun = "count"
-)
-
-levelplot(log(ras.counts+1), margin = FALSE, scales = list(draw = FALSE),
-          par.settings = viridisTheme())
-
-
-
-
-# install.packages("ggplot2")
-library(ggplot2)
-library(viridis)
-# Data
-set.seed(1)
-df <- data.frame(x = rnorm(2000), y = rnorm(2000))
-
-ggplot(dat, aes(x = Longitude, y = Latitude)) +
-  stat_binhex(aes(fill=..count..)) + scale_fill_viridis() + theme_bw()
-
-ggplot(dat, aes(Longitude, Latitude)) + stat_binhex(bins=60, aes(fill=log(..count..))) +
[…]

### 2022-07-01 Manuscript/Example_data_extraction.Rmd
manuscript update

---
title: "Untitled"
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
highlight: null
---

```{r   warning=FALSE, message=FALSE}

#Ejemplo de cómo extraer datos de Iberianbees

#Leemos los datos que se encuentran comprimidos en formato gzip ".gz"
data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", 
header = T, quote = "\"", sep = ",",row.names=1)

#Seleccionamos los registros de la especie Xylocopa violacea 
#y filtramos todos los registros posteriores al año 1999 con la ayuda de la librería dplyr
library(dplyr)
xylocopa <- data %>% filter(Accepted_name == "Xylocopa violacea" & Year > 1999)

#Finalmente exploramos la distribución espacial de estos registros
#Para ello cargamos un mapa del mundo y ploteamos con la ayuda de la librería ggplot2
library(ggplot2)
#Cargamos mapa del mundo
world <- map_data("world")
#Ploteamos los registros, y ajustamos a las coordenadas de la península
ggplot(data = xylocopa, aes(Longitude, Latitude)) +
geom_map(data = world, map = world,
aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
geom_point()

```

### 2022-07-01 Manuscript/Figures/Figure_1.Rmd
manuscript update

@@
 library(data.table)
+library(ggplot2)
+library(viridis)
+library(ggspatial)
+library(ggsn)
+
 data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
@@
 
-# install.packages("ggplot2")
-library(ggplot2)
-library(viridis)
-library(giscoR) #map of europe
-library(ggspatial)
-
-#gisco
-#gisco_countrycode
-eu2016 <- c(gisco_countrycode[gisco_countrycode$eu, ]$CNTR_CODE)
-
-#Select data
-europe_map <- gisco_get_nuts(
-  year = "2016",
-  epsg = "3035",
-  resolution = "3",
-  nuts_level = "2",
-  country = eu2016) %>%
-  sf::st_transform(crs = 4326)
-
-# Borders
-borders <- gisco_get_countries(
-  epsg = "3035",
-  year = "2016",
-  resolution = "3",
-  country = eu2016) %>%
-  sf::st_transform(crs = 4326)
-
-vars <- c("ES",  "PT")
-#Extract counties of interest
-euro_map <- filter(europe_map, CNTR_CODE %in% vars)
-
 #Plot map
 world <- map_data("world")
-
-library(ggsn)
 

### 2022-07-01 Manuscript/manuscript.Rmd
manuscript update

@@
 
-Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide [@ascher2020].
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020].
+Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide  (Ascher and Pickering, 2020).
+The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting (Ascher and Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 2020).
 Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
@@
 
+# Figura 1
+
 ```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center',out.width="115%"}
@@
 library(data.table)
+library(ggplot2)
+library(viridis)
+library(ggspatial)
+library(ggsn)
+
 data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
@@
 ```
+
+\newpage
+
+# Figura 2
 
@@
 ```
+
+\newpage
+
+# Figura 3
 

### 2022-07-01 Scripts/1_2_Processing_raw_data/12_Ornosa_etal.R

@@ -56,6 +56,10 @@ newdat$Subspecies[newdat$Subspecies=="terrestris mezcla"] <- NA
 #Fix male col
 newdat$Male[newdat$Male=="m"] <- 1
 
+#Fix one coordinate
+newdat$Latitude[newdat$Species == "violacea"] <- 37.150267
+newdat$Longitude[newdat$Species == "violacea"] <- -3.633878
+
 #Add unique identifier
 newdat <- add_uid(newdat = newdat, '12_Ornosa_etal_')
 

### 2022-07-01 Scripts/1_2_Processing_raw_data/i2_Inaturalist.R

@@ -115,6 +115,8 @@ newdat <- newdat %>% dplyr::select(-Country_1)
 newdat$Country[grepl("Spain", newdat$Country)] <- "Spain"
 unique(levels(factor(newdat$Country)))
 
+newdat <- newdat %>% filter(Country=="Portugal" | Country== "Spain")
+
 newdat$Collector <- ifelse(is.na(newdat$Collector)==FALSE,  paste0("Online_", newdat$Collector), NA)
 newdat$Determined.by <- ifelse(is.na(newdat$Determined.by)==FALSE,  paste0("Online_", newdat$Determined.by), NA)
 

### 2022-07-01 Scripts/3_1_Final_cleaning.R

@@ -370,6 +370,11 @@ data <- data %>% filter(!Accepted_name == "Apis mellifera")
 #Rename colname uid to Unique.identifier
 data <- data %>% rename(Unique.identifier = Uid)
 
+#Convert coordinates to numeric
+data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
+data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
+str(data)
+
 #Save as a zip file
 write.csv(data, file=gzfile("Data/iberian_bees.csv.gz"))
 

### 2022-07-01 Scripts/5_Exampe_data_extraction.R

@@ -1,0 +1,24 @@
+
+#Ejemplo de cómo extraer datos de Iberianbees
+
+#Leemos los datos que se encuentran comprimidos en formato gzip ".gz"
+data <- read.table("Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",",row.names=1)
+
+#Seleccionamos los registros de la especie Xylocopa violacea y
+#filtramos todos los registros posteriores al año 1999
+xylocopa <- data %>% dplyr::filter(Accepted_name == "Xylocopa violacea") %>%
+filter(Year > 1999)
+
+#Finalmente exploramos la distribución espacial de estos registros
+#Para ello cargamos la librería "ggspatial" que contiene un mapa del mundo
+library(ggspatial)
+world <- map_data("world")
+
+#Ploteamos los registros, y ajustamos a las coordenadas de la península
+library(ggplot2)
+ggplot(data=xylocopa, aes(Longitude, Latitude)) +
+geom_map(data = world, map = world,
+aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
+coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
+geom_point() 
+  

### 2022-07-01 Manuscript/manuscript.Rmd
Update on manuscript

@@
 > **Base de datos de abejas ibéricas**.
-Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica.
-Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres.
+Las abejas son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica.
+Además, son excelentes polinizadores y aportan numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres.
 Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies.
-Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica.
-En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
+Sin embargo, conocemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y de muchas de ellas ignoramos cuál es su distribución en la península ibérica.
+En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá resolver cuestiones como la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
 En su versión actual, esta base de datos contiene un total de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, de los cuales un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% presentan información georreferenciada.
 Para cada registro se incluye información relativa a la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
-Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e islas Baleares.
-Se puede acceder en: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>
+Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares.
+Se puede acceder a estos datos a través del siguiente enlace permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>
 
-**Palabras clave**: Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología; Península Ibérica; Base de datos
+**Palabras clave**: biodiversidad; Apoidea; Anthophila; polinizadores; fenología; península ibérica; base de datos
 
@@
 Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
-This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
+This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
 In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015].
 However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically.
-That is, while in some areas species are declining drastically [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016].
+That is, while in some areas bee species are declining drastically [@burkle2013], in other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] other species are even thriving [@russo2016].
 A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.
@@
 Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
-Gbif) or collected by citizen scientists (e.g.
+GBIF) or collected by citizen scientists (e.g.
 iNaturalist).
 The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources.
+Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020]
 
-Here we have compiled an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories.
+Here we have compiled an Iberian bee database of occurrence records.
+For this, we have digitalize natural history records from museums, compiled more than 100 datasets contributed by individual researchers, and gathered publicly available information from online repositories.
 After data cleaning and harmonization, we release the first `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-**Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities.
-Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in **Figure 2**.
-The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Fig.
+**Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected it is biased to the main urban areas.
+Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species and in **Figure 2** we show the 20 most frequently collected species.
+The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting bee species (**Fig.
 3A**).
@@
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected.
-Here, we release the version 1.0 of the Iberian Bee Database with name "IberianBees".
-Although it will continue to grow, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
-It can be accessed at: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
+Here, we release the version 1.0 of the Iberian bee database with name "IberianBees".
+Although this database is a work in progress, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
+It can be accessed at the following permanent link: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 
-Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1,000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020].
-A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
-Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007].
-Además el cambio debido al impacto del ser humano está dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
+Las abejas (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) son un grupo muy diverso con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
+Las condiciones climáticas de la península ibérica hacen a esta región geográfica uno de los puntos calientes de biodiversidad de abejas a nivel mundial con más de 1,000 especies descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
+A pesar de la gran riqueza de especies de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
+Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011], incluyendo la mayoría de cultivos [@klein2007].
+Además los cambios ambientales originados por el impacto del ser humano están ocasionando el declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
 No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente.
-Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016].
-Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo aparecen las especies.
+Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras están incluso prosperando [@russo2016].
+Para un mayor conocimiento de la distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas de las diferentes especies de abejas es necesaria información detallada del escenario temporal y espacial de aparición de las mismas.
 
-Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo.
-Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil.
+Debido a la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo.
+Sin embargo, hay diversas fuentes con información muy útil.
 En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019].
 Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes.
-En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos.
+En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y ecología de la polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos.
 Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
@@
 iNaturalist).
-No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.
+Aunque sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]
 
 En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
-Tras la limpieza y homogeneización de los registros para crear la base de datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e islas Baleares.
+Tras la depuración y homogeneización de los datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares.
 La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
-Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**.
-Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig.
+Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y el número de obersevaciones de las 20 más comunes se encuentran representadas en la **Figura 2**.
+Los datos han sido recopilados entre los años `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig.
 3A**).
-Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros (**Fig.
+Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que cuenta con un mayor número de registros (**Fig.
 3B**).
-El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presentan información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
-También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los registros posee información sobre la fecha de captura, y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturó o se produjo la observación.
-Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
-Se puede acceder desde: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
+El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presenta información georreferenciada y el resto de registros al menos contiene información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
+También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los registros aporta la fecha de captura, y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la planta donde se capturó u observó el espécimen.
+Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que, aunque se seguirá actualizando, creemos que es un buen punto de partida para mejorar nuestro conocimiento y contribuir a la conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
+Se puede acceder desde el siguiente link permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 *Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melittidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
-Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA).
-En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.
+Además se ha recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithsonian collection" (USA).
+En el futuro está previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.
 
-*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas ibéricas.
-Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados.
-Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo).
+*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como publicitado en las principales listas de distribución temáticas la creación de una base de datos de abejas ibéricas.
+En total, se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados que han sido depurados y homogeneizados (ver más abajo).
 En el futuro se seguirán añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
@@
 Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`.
-Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia de la publicación correspondiente al registro si era oportuno.
+Primero se han seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia de la publicación correspondiente al registro cuando era posible.
 La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato JSON y XML que cumple el estándar EML -Ecological Metadata Language- [@EML_2019], los cuales están indexados por Google datasets.
-Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso.
+Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos, el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso.
 De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados.
@@
 En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020].
-Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie.
-Se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
-En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro.
-Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente.
-Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas.
+Solo se han incluido especies con nombres taxonómicos aceptados en este último listado.
+En total, se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
+En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad en la que se produjo el registro.
+Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estuviera presente.
+Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, esta variable estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas.
 En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año.
-Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible.
+Para registros sin fechas concretas, se han intentado recuperar un intervalo temporal orientativo.
 Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej.
@@
 En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba.
-Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.
+Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta visitada, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra información relevante si la hubiese.
 
 En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro un identificador único.
-Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado.
+Además, se ha conservado tanto el nombre de la especie original con el que fue inicialmente identificada, como el nombre aceptado tras la revisión.
 Sinonimias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxónomos expertos antes de ser descartadas.
@@
 de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503>.
-Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>.
-Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibirán actualizaciones en el segundo dígito (v1.1, v.1.2, etc.) y actualizaciones con modificaciones considerables tendrán cambios en el primer número (v2.0, v3.0, etc.).
-Todas estas versiones con grandes cambios serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
+Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en el repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>.
+Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores o incrementos no substanciales de datos recibirán actualizaciones en el segundo dígito (v1.1, v.1.2, etc.) y actualizaciones con modificaciones considerables tendrán cambios en el primer número (v2.0, v3.0, etc.).
+Todas estas versiones con grandes cambios serán depositadas en Zenodo bajo el link permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 
@@
 TW y CM ayudaron con las revisiones taxonómicas.
-IB y JBL limpiaron y prepararon la base de datos.
-IB, LGC, TW and JBL escribieron el artículo.
-Todos los autores contribuyeron con datos.
+IB y JBL depuraron y prepararon la base de datos.
+IB, JBL, LGC y TW escribieron el artículo.
+Todos los autores aportaron registros a la base de datos.
 
@@
 **Figure 1**.
-Map of the Iberian Peninsula where the different number of records are shown with a colour code in logarithmic scale.
-Areas with high number of records are coloured in yellow, areas with low number of records in purple and areas with lack of records are shown in white.
+Heatmap of the number of bee records on the Iberian Peninsula.
+The records are in logarithmic scale with a gradient of colours.
+Areas with high number of records are coloured in yellow and areas with low number of records in purple.
 
@@
 **Figura 1**.
-Mapa de la península ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores.
-Áreas con alto número de registros se muestran en amarillo, con un bajo número de registros en morado y zonas con ausencia de registros en blanco.
+Mapa de calor del número de registros de abejas en la península ibérica.
+Los registros se encuentran en escala logarítmica y se muestran con un gradiente de color.
+Zonas con alta densidad de registros aparecen en amarillo y zonas con una baja densidad en morado.
 
-**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más abundantes.
+**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más comunes.
 

### 2022-07-01 Manuscript/manuscript.Rmd
minor update

@@
 
-```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+\newpage
+
+# Tabla 1
+
+```{r  results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 library("knitr")
@@
 
-kbl(d, caption = '\\textbf{Table 1}', format = 'latex', escape = F,booktabs = T, linesep = "\\addlinespace") %>% row_spec(0, bold=T)
+kbl(d, format = 'latex', escape = F,booktabs = T, linesep = "\\addlinespace") %>% row_spec(0, bold=T)
 

### 2022-07-02 Manuscript/manuscript.Rmd
minor edit

@@
 De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados.
-Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>
+Todo el proceso detratamiento de dtaos, así como los datos descartados, pueden consultarse tanto en Github (<https://github.com/ibartomeus/IberianBees>) como en Zenodo (<https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>).
 
@@
 
-Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados (<https://github.com/ibartomeus/IberianBees>), y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
+Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados, y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
 Finalmente, se ha creado una plantilla para contribuir con más datos que puede ser consultada en el repositorio de esta base de datos.

### 2022-07-02 Manuscript/manuscript_new_figure.Rmd
new figure

--- 2022-07-02 Manuscript/manuscript.Rmd
@@
 Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
-GBIF) or collected by citizen scientists (e.g.
+Global Biodiversity Information Facility, GBIF) or collected by citizen scientists (e.g.
 iNaturalist).
@@
 Here we have compiled an Iberian bee database of occurrence records.
-For this, we have digitalize natural history records from museums, compiled more than 100 datasets contributed by individual researchers, and gathered publicly available information from online repositories.
+For this, we have digitalize natural history records from museums, compiled more than 100 datasets contributed by individual researchers, and gathered publicly available information from online repositories (see **Fig.
+1** for workflow).
 After data cleaning and harmonization, we release the first `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-**Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected it is biased to the main urban areas.
-Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species and in **Figure 2** we show the 20 most frequently collected species.
+**Figure 2** shows the spatial distribution of records, which as expected it is biased to the main urban areas.
+Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species and in **Figure 3** we show the 20 most frequently collected species.
 The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting bee species (**Fig.
-3A**).
+4A**).
 As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Fig.
-3B**).
+4B**).
 More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected.
@@
 
-En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
+En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso (ver **Fig.
+1** para ver flujo de trabajo).
 Tras la depuración y homogeneización de los datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares.
-La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
-Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y el número de obersevaciones de las 20 más comunes se encuentran representadas en la **Figura 2**.
+La **Figura 2** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
+Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y el número de obersevaciones de las 20 más comunes se encuentran representadas en la **Figura 3**.
 Los datos han sido recopilados entre los años `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig.
-3A**).
+4A**).
 Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que cuenta con un mayor número de registros (**Fig.
-3B**).
+4B**).
 El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presenta información georreferenciada y el resto de registros al menos contiene información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
@@
 
-**Figure 1**.
+**Figure 1** Workflow to build the 'IberianBees' database.
+
+**Figure 2**.
 Heatmap of the number of bee records on the Iberian Peninsula.
@@
 
-**Figure 2**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
+**Figure 3**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
 
-**Figure 3**. Number of records in the database by year (A) and month (B).
+**Figure 4**. Number of records in the database by year (A) and month (B).
 
@@
 
-**Figura 1**.
+**Figure 1** Fujo de trabajo para construir la base de datos de 'Iberianbeess'.
+
+**Figura 2**.
 Mapa de calor del número de registros de abejas en la península ibérica.
@@
 
-**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más comunes.
+**Figura 3**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más comunes.
 
-**Figura 3**. Número de registros en la base de datos por año (A) y por mes (B).
+**Figura 4**. Número de registros en la base de datos por año (A) y por mes (B).
 
@@
 # Figura 1
+
+```{r, out.width="100%", include=TRUE, fig.align="center", echo=FALSE}
+knitr::include_graphics("workflow.pdf")
+```
+
+\newpage
+
+# Figura 2
 
@@
 
-# Figura 2
+# Figura 3
 
@@
 
-# Figura 3
+# Figura 4
 

### 2022-10-05 Manuscript/Figures/Figure_2.Rmd
renaming figs

@@
 ---
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="100%"}
 
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center',out.width="115%"}
+library(sf)
+library(raster)
+library(rasterVis)
 library(tidyverse)
+library(data.table)
+library(ggplot2)
+library(viridis)
+library(ggspatial)
+library(ggsn)
 
@@
 
-# Prepare top 20 records
-top_20 <- data %>%
-  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
-  group_by(Accepted_name) %>%
-  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
-  arrange(-no_rows) %>%
-  slice(1:20)
-# Fix row position
-top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
-# Plot
-ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 11, face = "italic"), axis.text.y = element_text(size=12),   axis.title=element_text(size=16), axis.line =element_line(size=1)) +
-  ylab("Number of records") +
-  xlab("Species") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+# Prepare data
+data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
+data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
+data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
+# Keep points on balearic islands
+data_1 <- data %>% filter(Province == "Balears, Illes")
+data_1$Country_1 <- NA
+
+# Filter points in Spain and Portugal
+data$Country_1 <- NA
+data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
+data <- data %>% filter(Country_1 == "Spain" | Country_1 == "Portugal")
+# Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
+dat <- rbind(data, data_1)
+
+#Plot map
+world <- map_data("world")
+
+ibera <- world %>% filter(region == "Spain" | region == "Portugal"| region == "France" |region == "Andorra"|region == "Marroco")
+
+ggplot(data=dat, aes(Longitude, Latitude)) +
+geom_map(data = ibera, map = ibera,
+aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
+geom_bin2d(bins=70, aes(fill=log(..count..))) +
+theme(panel.grid.major = element_line(color = gray(0.5), linetype = "dashed", 
+size = 0.5), panel.background = element_rect(fill = "aliceblue"),
+panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=1.5)) +
+scale_fill_viridis() +
+coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
+ggsn::north(x.min = -0.7, x.max = 3.3, 
+y.min = 35.6, y.max = 37.6, scale = 0.4) +
+scalebar(x.min = -2, x.max = 3.6,
+y.min = 36.5, y.max = 42.5,
+dist = 100, dist_unit = "km",st.size = 3,st.dist=0.04,
+transform = TRUE, model = "WGS84", st.color="black") +
+theme(axis.title = element_text(size=16), axis.text = element_text(size=12))
+
 ```

### 2022-10-05 Manuscript/Figures/Figure_3.Rmd
renaming figs

@@
 ---
-
-```{r echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE,fig.width=7,fig.height=6, fig.align='center',message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, out.width="100%"}
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="100%"}
 
 library(tidyverse)
+
 data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
@@
 # Prepare top 20 records
-by_year <- data %>% filter(!Accepted_name == "Apis mellifera")
-
-p1 <- ggplot(by_year, aes(Year)) +
-  geom_histogram(fill = "#287D8EFF") +
-  theme_classic() +
-  ylab("Number of records") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + ggtitle("A") + theme(axis.title=element_text(size=16), axis.text =element_text(size=12), axis.line =element_line(size=1),
-plot.title = element_text(size=18, face = "bold"))
-
-data$month_name <- month.abb[data$Month]
-
-month_sum <- data %>%
-  group_by(month_name) %>%
-  summarise(no_rows = length(month_name)) %>%
-  arrange(-no_rows)
-
-month_sum <- month_sum %>% filter(!is.na(month_name))
-
-month_sum$month_name <- factor(month_sum$month_name, levels = c(
-  "Jan", "Feb", "Mar",
-  "Apr", "May", "Jun",
-  "Jul", "Aug", "Sep",
-  "Oct", "Nov", "Dec"
-))
-
-p2 <- ggplot(data = month_sum, aes(x = month_name, y = no_rows)) +
+top_20 <- data %>%
+  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
+  group_by(Accepted_name) %>%
+  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
+  arrange(-no_rows) %>%
+  slice(1:20)
+# Fix row position
+top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
+# Plot
+ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
   geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
   theme_classic() +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 11, face = "italic"), axis.text.y = element_text(size=12),   axis.title=element_text(size=16), axis.line =element_line(size=1)) +
   ylab("Number of records") +
-  xlab("Months") + ggtitle("B") + theme(axis.title=element_text(size=16), axis.text =element_text(size=12), axis.line =element_line(size=1),
-plot.title = element_text(size=18, face = "bold"))
-
-library(patchwork)
-
-p1 / p2
+  xlab("Species") +
+  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
 ```

### 2022-10-05 Manuscript/Figures/Figure_4.Rmd
renaming figs

--- 2022-07-01 Manuscript/manuscript.Rmd
@@
 ---
-title: "| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian bees database\n"
-author: 
-- Ignasi Bartomeus^1^ \orcidlink{0000-0001-7893-4389} \vspace{-1.5cm}
-- Jose B. Lanuza^1^ \orcidlink{0000-0002-0287-409X} \vspace{-1.5cm}
-- Thomas James Wood^2^ \orcidlink{0000-0001-5653-224X} \vspace{-1.5cm}
-- Luisa Carvalheiro^3,4^ \orcidlink{0000-0001-7655-979X} \vspace{-1.5cm}
-- Francisco P. Molina^1^ \orcidlink{0000-0003-2425-5246} \vspace{-1.5cm}
-- Miguel Ángel Collado Aliaño^5^ \orcidlink{0000-0002-4216-317X} \vspace{-1.5cm}
-- Luis Oscar Aguado-Martín^6^  \vspace{-1.5cm}
-- David Alomar^7^ \vspace{-1.5cm}
-- Marián Álvarez Fidalgo^8^ \orcidlink{0000-0002-3313-1467} \vspace{-1.5cm}
-- Piluca Álvarez Fidalgo^9^ \orcidlink{0000-0002-5330-3078} \vspace{-1.5cm}
-- Montse Arista ^10^
-- Blanca Arroyo-Correa^1^ \orcidlink{0000-0002-9402-3013} \vspace{-1.5cm}
-- Josep D. Asís^11^ \orcidlink{0000-0001-8134-1875} \vspace{-1.5cm}
-- Celeste Azpiazu^12,13,14^ \orcidlink{0000-0001-8217-9347} \vspace{-1.5cm}
-- Laura Baños-Picón^11^ \orcidlink{0000-0003-0500-8231} \vspace{-1.5cm}
-- Pedro Beja^15^ \orcidlink{0000-0001-8164-0760} \vspace{-1.5cm}
-- Mário Boieiro^16^ \orcidlink{0000-0002-9087-091X} \vspace{-1.5cm}
-- Paulo A.V. Borges^16^ \orcidlink{0000-0002-8448-7623} \vspace{-1.5cm}
-- Guillermo González Bornay^17^ \orcidlink{0000-0002-8260-5622} \vspace{-1.5cm}
-- Rafael Carvalho^18^ \orcidlink{0000-0002-4901-5305} \vspace{-1.5cm}
-- Ramón Casimiro-Soriguer^19^ \orcidlink{0000-0002-5272-0902} \vspace{-1.5cm}
-- Sílvia Castro^18^ \orcidlink{0000-0002-7358-6685} \vspace{-1.5cm}
-- Joana Costa^18,20^ \orcidlink{0000-0002-9784-8272}
-- Ian Cross^21^ \vspace{-1.5cm}
-- Pilar De la Rúa^22^ \orcidlink{0000-0002-0058-1402} \vspace{-1.5cm}
-- Luis Miguel de Pablos^23^ \orcidlink{0000-0001-8940-2919} \vspace{-1.5cm}
-- Víctor de Paz^11^ \orcidlink{0000-0001-9938-3416} \vspace{-1.5cm}
-- Joan Díaz-Calafat^24^ \orcidlink{0000-0002-5823-2176} \vspace{-1.5cm}
-- Victoria Ferrrero^25^ \orcidlink{0000-0002-2091-8957} \vspace{-1.5cm}
-- Hugo Gaspar^18^ \orcidlink{0000-0001-5448-8396} \vspace{-1.5cm}
-- Guillaume Ghisbain^2^ \orcidlink{0000-0003-2032-8081} \vspace{-1.5cm}
-- José María Gómez^26^ \orcidlink{0000-0001-6153-707X} \vspace{-1.5cm}
-- Carmelo Gómez-Martínez^7^ \orcidlink{0000-0003-1449-0138} \vspace{-1.5cm}
-- Miguel Ángel González-Estévez^7^ \vspace{-1.5cm}
-- Ruben Heleno^18^ \orcidlink{0000-0002-4808-4907} \vspace{-1.5cm}
-- José M. Herrera^27^ \orcidlink{0000-0001-7968-3438} \vspace{-1.5cm}
-- Jose I. Hormaza^28^ \orcidlink{0000-0001-5449-7444}
-- Jose M. Iriondo^29^ \orcidlink{0000-0003-2710-3889} \vspace{-1.5cm}
-- Michael Kuhlmann^30^ \orcidlink{0000-0003-3664-6922} \vspace{-1.5cm}
-- Paola Laiolo^31^ \orcidlink{0000-0002-2009-6797} \vspace{-1.5cm}
-- Carlos Lara-Romero^29^ \orcidlink{0000-0003-0962-0567} \vspace{-1.5cm}
-- Amparo Lázaro^7^ \orcidlink{0000-0001-5626-4134} \vspace{-1.5cm}
-- Jesús López-Angulo^32^ \orcidlink{0000-0003-3539-2545} \vspace{-1.5cm}
-- Francisco A. López-Núñez^18^ \orcidlink{0000-0003-0773-9134} \vspace{-1.5cm}
-- João Loureiro^18^ \orcidlink{0000-0002-9068-3954} \vspace{-1.5cm}
-- Ainhoa Magrach^33^ \orcidlink{0000-0003-2155-7556} \vspace{-1.5cm}
-- Vicente Martínez-López^34^ \orcidlink{0000-0001-7800-0703} \vspace{-1.5cm}
-- Carlos Martínez-Núñez^35^ \orcidlink{0000-0001-7814-4985} \vspace{-1.5cm}
-- Denis Michez^2^ \orcidlink{0000-0001-8880-1838} \vspace{-1.5cm}
-- Marcos Miñarro^36^ \orcidlink{0000-0002-5851-6873} \vspace{-1.5cm}
-- Ana Montero-Castaño^1^ \orcidlink{0000-0003-2631-0085} \vspace{-1.5cm}
-- Bruno Moreira^37^ \orcidlink{0000-0002-7319-2555} \vspace{-1.5cm}
-- Javier Morente-López^29^ \orcidlink{0000-0001-9141-8581} \vspace{-1.5cm}
-- Nacho Noval Fonseca^38^ \orcidlink{0000-0001-8387-9417} \vspace{-1.5cm}
-- Alejandro Núñez Carbajal^36^ \orcidlink{0000-0002-4937-0534} \vspace{-1.5cm}
-- José Ramón Obeso^31^ \orcidlink{0000-0001-7157-6478} \vspace{-1.5cm}
-- Concepción Ornosa^39^ \orcidlink{0000-0003-0615-0790} \vspace{-1.5cm}
-- Francisco Javier Ortiz-Sánchez^40^ \orcidlink{0000-0003-3364-3101} \vspace{-1.5cm}
-- Daniel Pareja Bonilla^10^ \orcidlink{0000-0001-9137-2376} \vspace{-1.5cm}
-- Sébastien Patiny^2^ \orcidlink{0000-0003-4583-9902} \vspace{-1.5cm}
-- Andreia Penado^15,41,42^ \orcidlink{0000-0003-0365-802X} \vspace{-1.5cm}
-- Ana Picanço^16^ \orcidlink{0000-0002-1188-6519} \vspace{-1.5cm}
-- Emilie F. Ploquin^31^
-- Carla Rego^16^ \orcidlink{0000-0001-8005-4508} \vspace{-1.5cm}
-- Pedro J. Rey^35^ \orcidlink{0000-0001-5550-0393} \vspace{-1.5cm}
-- Elisa Ribas-Marquès^43^ \orcidlink{0000-0002-7616-5835} \vspace{-1.5cm}
-- Stuart P.M. Roberts^44^ \vspace{-1.5cm}
-- Marta Rodriguez^29^ \vspace{-1.5cm}
-- Natalia Rosas-Ramos^11^ \orcidlink{0000-0002-8653-0306} \vspace{-1.5cm}
-- Ana M. Sánchez^29^ \orcidlink{0000-0002-6220-3001} \vspace{-1.5cm}
-- Silvia Santamaría^29^ \orcidlink{0000-0003-2100-2657} \vspace{-1.5cm}
-- Estefanía Tobajas^11^ \orcidlink{0000-0003-2356-8881} \vspace{-1.5cm}
-- José Tormos^11^ \orcidlink{0000-0002-0568-4486} \vspace{-1.5cm}
-- Félix Torres^11^ \orcidlink{0000-0002-2035-109X} \vspace{-1.5cm}
-- Alejandro Trillo^1^ \orcidlink{0000-0002-6944-0923} \vspace{-1.5cm}
-- Javier Valverde^1^ \orcidlink{0000-0001-8807-567X} \vspace{-1.5cm}
-- Montserrat Vilà^1^ \orcidlink{0000-0003-3171-8261} \vspace{-1.5cm}
-- Elisa Viñuela^45^ \orcidlink{0000-0002-6283-5236} \vspace{-1.5cm}
+title: "\\textbf{Figure 4}"
 output:
   pdf_document: default
-  word_document:
-    fig_caption: yes
-    fig_height: 6
-    fig_width: 7.5
-    highlight: null
-    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
-csl: ecosistemas.csl
-bibliography:
-- references.bib
-- knitcitations.bib
-editor_options:
-
-  chunk_output_type: console
+  html_document: default
 header-includes:
-- \DeclareUnicodeCharacter{0301}{*************************************}
  - \usepackage{caption}
@@
  - \captionsetup[table]{labelformat=empty}
-- \usepackage{orcidlink}
 ---
-
-> (1) Estación Biológica de Doñana (EBD-CSIC), Avenida Américo Vespucio 26, E-41092 Sevilla, Spain.
-
-> (2) Laboratory of Zoology, University of Mons, Avenue du Champs de Mars 6, 7000 Mons, Belgium.
-
-> (3) Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes (cE3c), edifício C2, Universidade de Lisboa, Campo Grande, 1749-016 Lisboa, Portugal.
-
-> (4) Departamento de Ecologia, Universidade Federal de Goiás, Av. Esperança s/n, 74690-900 Goiânia, Brazil.
-
-> (5) Universidad de Sevilla, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática, Av. Reina Mercedes s/n, 41012 Sevilla, Spain.
-
-> (6) Andrena Initiatives and Environmental Studies, Nueva del Saliente 1-Bis, 47328 Valladolid, Spain.
-
-> (7) Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (IMEDEA; UIB-CSIC), C/ Miquel Marquès 21, 07190 Esporles, Illes Balears, Spain.
-
-> (8) Independent researcher, E-33006 Oviedo, Asturias, Spain.
-
-> (9) Museo Nacional de Ciencias Naturales, C/ de José Gutiérrez Abascal 2, E-28006 Madrid, Spain.
-
-> (10) Departamento de Biología Vegetal y Ecología, Universidad de Sevilla, Avenida de la Reina Mercedes 6, 41012 Sevilla, Spain.
-
-> (11) Departamento de Biología Animal (Área de Zoología), Facultad de Biología, Universidad de Salamanca, 37007 Salamanca, Spain.
-
-> (12) Institute of Evolutionary Biology, Universitat Pompeu Fabra, 08034 Barcelona, Spain.
-
-> (13) Centro de Investigación Ecológica y Aplicaciones Forestales, Universitat Autònoma de Barcelona, 08193 Bellaterra, Barcelona, Spain.\
-> (14) Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
-
-> (15) CIBIO, Centro de Investigação em Biodiversidade e Recursos Genéticos, InBIO Laboratório Associado, Campus de Vairão, Universidade do Porto, 4485-661 Vairão, Portugal.
-
-> (16) Centre for Ecology, Evolution and Environmental Changes, Azorean Biodiversity Group, Faculty of Agricultural Sciences and Environment, University of the Azores, PT-9700-042 Angra do Heroísmo, Portugal.
-
-> (17) Centro Universitario de Plasencia, Universidad de Extremadura, Virgen del Puerto 2, 10600 Plasencia, España.
-
-> (18) Centre for Functional Ecology, Department of Life Sciences, University of Coimbra, Calçada Martim de Freitas 3000-456 Coimbra, Portugal.
-
-> (19) Departamento de Biología -- Instituto de Investigación Vitivinícola y Agroalimentaria, University de Caádiz, Campus Río San Pedro, ES11510 Puerto Real, Spain.
-
-> (20) Linking Landscape, Environment, Agriculture and Food (LEAF), Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa, 1349-017 Lisboa, Portugal.
-
-> (21) 16 Briantspuddle, Dorchester, Dorset, United Kingdom.
-
-> (22) Facultad de Veterinaria, Departmento de Zoología y Antropología Física, Universidad de Murcia, 30100 Murcia, Spain.
-
-> (23) Grupo CTS-183 Bioquímica y Parasitología Molecular, Departamento de Parasitología, Universidad de Granada, 18071 Granada, Spain.
-
-> (24) Southern Swedish Forest Research Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, 230 53 Alnarp, Sweden.
-
-> (25) Departamento de Biodiversidad y Gestión Ambiental, Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales, Universidad de León, Campus de Vegazana s/n, 24071 León, Spain.
-
-> (26) Departamento de Ecología Funcional y Evolutiva, Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA-CSIC), Ctra. de Sacramento s/n, La Cañada de San Urbano, 04120 Almería, Spain
-
-> (27) Instituto Mediterrâneo para a Agricultura, Ambiente e Desenvolvimento, Universidade de Évora, 7006-554 Évora, Portugal.
-
-> (28) Instituto de Hortofruticultura Subtropical y Mediterránea la Mayora (IHSM la Mayora - CSIC - UMA), Avenida Dr. Wienberg, s/n, 29750 Algarrobo-Costa, Málaga, Spain.
-
-> (29) Universidad Rey Juan Carlos, C/ Tulipan s/n, E-28933 Móstoles, Madrid, Spain.
-
-> (30) Zoological Museum, University of Kiel, Hegewischstr. 3, D-24105 Kiel, Germany.
-
-> (31) Instituto Mixto de Investigación en Biodiversidad, Universidad de Oviedo, Campus de Mieres, E-33006 Mieres, Asturias, Spain.
-
-> (32) Department of Environmental Systems Science, Swiss Federal Institute of Technology Zurich (ETH), 8092 Zurich, Switzerland.
-
-> (33) Basque Centre for Climate Change, Edif. Sede 1, 1°, Parque Científico UPV-EHU, Barrio Sarriena s/n, 48940 Leioa, Spain.
-
-> (34) Institute of Infection, Veterinary and Ecological Sciences, Department of Evolution, Ecology and Behaviour, University of Liverpool, L69 7ZB Liverpool, United Kingdom.
-
-> (35) Departamento de Biología Animal, Biología Vegetal y Ecología, Universidad de Jaén, E-23071 Jaén, Spain.
-
-> (36) Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (SERIDA), Ctra AS-267, PK 19, E-33300 Villaviciosa, Asturias, Spain.
-
-> (37) Centro de investigaciones sobre desertificación (CIDE-CSIC/UV/GV), Carretera Moncada-Náquera km 4,5 s/n 46113 Moncada, Valencia, Spain.
-
-> (38) Independent researcher, E-33510 Pola de Siero, Asturias, Spain.
-
-> (39) Departamento de Biodiversidad, Ecología y Evolución, Universidad Complutense de Madrid, C/ José Antonio Novais 12, 28040 Madrid, Spain.
-
-> (40) Grupo de Investigación "Transferencia de I+D en el Área de Recursos Naturales", Universidad de Almería, E-04120 La Cañada de San Urbano, Almería, Spain.
-
-> (41) School of Life Sciences, University of Sussex, BN1 9QG, Brighton, United Kingdom.
-
-> (42) BIOPOLIS Program in Genomics, Biodiversity and Land Planning, CIBIO, Campus de Vairão, 4485-661 Vairão, Portugal.
-
-> (43) Independent researcher, Palma, Mallorca, Illes Balears, Spain.
-
-> (44) Agroecology Lab, Université libre de Bruxelles, Campus de la Plaine, B-1050 Brussels, Belgium.
-
-> (45) Unidad de Protección de Cultivos, Departamento de Producción Agraria, Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica, Alimentaria y de Biosistemas, Universidad Politécnica de Madrid, 28040 Madrid, Spain.
-
-> Autor para correspondencia: I. Bartomeus [[nacho.bartomeus\@gmail.com](mailto:nacho.bartomeus@gmail.com){.email}]
-
-```{r include=FALSE}
-
-#Load main libraries at once
-library(tidyverse)
-library(dplyr)
-library(data.table)
-
-#To obtain the same template
-# install.packages("remotes")
-#remotes::install_github("Pakillo/template")
-
-```
-
-```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
-library(knitcitations)
-cleanbib()   
-cite_options(citation_format = "pandoc")
-```
-
-```{r include=FALSE}
-#Load data
-data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",")
-#Delete first col that are rownames
-data <- data %>% select(-X)
-
-#Load Iberianbees masterlist
-master <- read.csv("../Data/Processing_iberian_bees_raw/Iberian_species_masterlist.csv", stringsAsFactors = FALSE)
-
-#Load removed species from the database
-removed <- read.csv("../Data/Processing_iberian_bees_raw/removed.csv")
-master$Accepted_name <- paste(master$Genus, master$Species, sep = " ")
-data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
-data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
-
-#Create vector with info for abstract
-#Geo
-geo <- length(which(!is.na(data$Latitude) & !is.na(data$Longitude)))
-#Flowers
-flw <- length(which(!is.na(data$Flowers.visited)))
-#Locality
-local <- length(which(!is.na(data$Locality)))
-#Colector and ide by
-deter <- length(which(!is.na(data$Collector) & !is.na(data$Determined.by)))
-#Locality
-date <- length(which(!is.na(data$Year) & !is.na(data$Month) & !is.na(data$Day)))
-
-#Date for the ones that do not have specific date (range date)
-date_1 <- data[is.na(data$Latitude) & is.na(data$Longitude),]
-date_2 <- length(which(!is.na(date_1$Start.date) & !is.na(date_1$End.date)))
-
-```
-
-# Resumen
-
-> **Base de datos de abejas ibéricas**.
-Las abejas son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica.
-Además, son excelentes polinizadores y aportan numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres.
-Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies.
-Sin embargo, conocemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y de muchas de ellas ignoramos cuál es su distribución en la península ibérica.
-En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá resolver cuestiones como la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas.
-En su versión actual, esta base de datos contiene un total de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, de los cuales un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% presentan información georreferenciada.
-Para cada registro se incluye información relativa a la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
-Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares.
-Se puede acceder a estos datos a través del siguiente enlace permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>
-
-**Palabras clave**: biodiversidad; Apoidea; Anthophila; polinizadores; fenología; península ibérica; base de datos
-
-# Abstract
-
-> **Iberian bees database**.
-Bees are a diverse group with more than 1,000 species known from the Iberian Peninsula.
-They have increasingly received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services.
-In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations.
-However, we know very little about the conservation status of most species and for many species, we hardly know their true distributions across the Iberian Peninsula.
-Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of Iberian bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends.
-In total we have accumulated `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`.
-In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who identified the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees were captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%).
-We believe that this database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula.
-It can be accessed at: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
-
-**Keywords**: Biodiversity; Apoidea; Anthophila; Pollinators; Phenology
-
-# Background & Summary
-
-Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide (Ascher and Pickering, 2020).
-The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting (Ascher and Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 2020).
-Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
-This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
-In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015].
-However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically.
-That is, while in some areas bee species are declining drastically [@burkle2013], in other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] other species are even thriving [@russo2016].
-A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.
-
-In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists.
-However, there are different sources of extremely useful information.
-First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019].
-Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
-Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims.
-Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g.
-GBIF) or collected by citizen scientists (e.g.
-iNaturalist).
-The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources.
-Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020]
-
-Here we have compiled an Iberian bee database of occurrence records.
-For this, we have digitalize natural history records from museums, compiled more than 100 datasets contributed by individual researchers, and gathered publicly available information from online repositories.
-After data cleaning and harmonization, we release the first `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands.
-**Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected it is biased to the main urban areas.
-Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species and in **Figure 2** we show the 20 most frequently collected species.
-The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting bee species (**Fig.
-3A**).
-As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Fig.
-3B**).
-More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected.
-Here, we release the version 1.0 of the Iberian bee database with name "IberianBees".
-Although this database is a work in progress, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity.
-It can be accessed at the following permanent link: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
-
-# Antecedentes y resumen ampliado
-
-Las abejas (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) son un grupo muy diverso con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020].
-Las condiciones climáticas de la península ibérica hacen a esta región geográfica uno de los puntos calientes de biodiversidad de abejas a nivel mundial con más de 1,000 especies descritas hasta la fecha [@ortiz2020].
-A pesar de la gran riqueza de especies de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución.
-Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011], incluyendo la mayoría de cultivos [@klein2007].
-Además los cambios ambientales originados por el impacto del ser humano están ocasionando el declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
-No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente.
-Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras están incluso prosperando [@russo2016].
-Para un mayor conocimiento de la distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas de las diferentes especies de abejas es necesaria información detallada del escenario temporal y espacial de aparición de las mismas.
-
-Debido a la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo.
-Sin embargo, hay diversas fuentes con información muy útil.
-En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019].
-Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes.
-En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y ecología de la polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos.
-Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej.
-GBIF) o datos de ciencia ciudadana (p.ej.
-iNaturalist).
-Aunque sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]
-
-En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso.
-Tras la depuración y homogeneización de los datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares.
-La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos.
-Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y el número de obersevaciones de las 20 más comunes se encuentran representadas en la **Figura 2**.
-Los datos han sido recopilados entre los años `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig.
-3A**).
-Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que cuenta con un mayor número de registros (**Fig.
-3B**).
-El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presenta información georreferenciada y el resto de registros al menos contiene información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen.
-También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los registros aporta la fecha de captura, y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la planta donde se capturó u observó el espécimen.
-Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que, aunque se seguirá actualizando, creemos que es un buen punto de partida para mejorar nuestro conocimiento y contribuir a la conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola.
-Se puede acceder desde el siguiente link permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
-
-# Material y métodos
-
-## Recopilación de datos originales
-
-*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melittidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas.
-Además se ha recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithsonian collection" (USA).
-En el futuro está previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.
-
-*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como publicitado en las principales listas de distribución temáticas la creación de una base de datos de abejas ibéricas.
-En total, se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados que han sido depurados y homogeneizados (ver más abajo).
-En el futuro se seguirán añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.
-
-*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso GBIF (<https://www.gbif.org>) e iNaturalist (<https://www.inaturalist.org>) a fecha 14-03-2022.
-Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.
-
-## Tratamiento de datos
-
-Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`.
-Primero se han seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia de la publicación correspondiente al registro cuando era posible.
-La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato JSON y XML que cumple el estándar EML -Ecological Metadata Language- [@EML_2019], los cuales están indexados por Google datasets.
-Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos, el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso.
-De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados.
-Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>
-
-En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020].
-Solo se han incluido especies con nombres taxonómicos aceptados en este último listado.
-En total, se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos.
-En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad en la que se produjo el registro.
-Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estuviera presente.
-Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, esta variable estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas.
-En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año.
-Para registros sin fechas concretas, se han intentado recuperar un intervalo temporal orientativo.
-Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej.
-geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados.
-En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba.
-Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta visitada, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra información relevante si la hubiese.
-
-En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro un identificador único.
-Además, se ha conservado tanto el nombre de la especie original con el que fue inicialmente identificada, como el nombre aceptado tras la revisión.
-Sinonimias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxónomos expertos antes de ser descartadas.
-
-## Flujo de trabajo
-
-Toda la base de datos se puede reconstruir de las fuentes originales usando los scripts proporcionados (<https://github.com/ibartomeus/IberianBees>), y por tanto se pueden trazar todas las decisiones tomadas.
-Finalmente, se ha creado una plantilla para contribuir con más datos que puede ser consultada en el repositorio de esta base de datos.
-
-Utilizamos R `r citep(citation())` y Rmarkdown [@mark1; @mark2; @mark3] para todo el procesado, escritura y creación de esta base de datos.
-
-# Registro y disponibilidad de datos
-
-Todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (<https://opensource.org/licenses/MIT>) y el uso de datos tiene licencia CC-By 4.0 (<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>).
-La versión depositada junto al envío de este artículo corresponde a la versión 1.0.
-de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503>.
-Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en el repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>.
-Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores o incrementos no substanciales de datos recibirán actualizaciones en el segundo dígito (v1.1, v.1.2, etc.) y actualizaciones con modificaciones considerables tendrán cambios en el primer número (v2.0, v3.0, etc.).
-Todas estas versiones con grandes cambios serán depositadas en Zenodo bajo el link permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
-
-# Contribución de los autores
-
-IB, LGC y TW han compilado los datos de múseos y propietarios individuales de datos.
-MAC ayudó con la recogida de datos de la literatura.
-PA digitalizó los datos de MNCN.
-TW y CM ayudaron con las revisiones taxonómicas.
-IB y JBL depuraron y prepararon la base de datos.
-IB, JBL, LGC y TW escribieron el artículo.
-Todos los autores aportaron registros a la base de datos.
-
-# Agradecimientos
-
-Gracias a todos los naturalistas y científicos que han contribuido de algún modo en la creación de esta base de datos, este trabajo es el resultado del cariño y esfuerzo de miles de personas.
-Esta base de datos se ha realizado con la ayuda de los proyectos EUCLIPO (Fundaçao para a Ciencia e a Tecnologia, LISBOA-01-0145-FEDER-028360/EUCLIPO) y SAFEGUARD (ref.
-101003476 H2020-SFS-2019-2).
-
-# Referencias
-
-::: {#refs}
-:::
-
-\newpage
-
-**LEYENDA DE TABLA**
-
-**Tabla 1**. Metadatos explicando el significado y las unidades de cada variable en el conjunto de datos.
-
-**TABLE CAPTION**
-
-**Table 1**. Metadata explaining for each variable in the data set, its meaning and units.
-
-\newpage
-
-# Tabla 1
-
-```{r  results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-library("knitr")
-#metadata <- read.csv("../Data/Metadata/attributes.csv")
-library(kableExtra)
-
-library(tidyverse)
-
-d <- data.frame(colnames(data))
-colnames(d) <- "Variable_name"
-
-d <- reshape2::melt(d)
-
-Description <- c("Taxonomic rank", #1
-                 "Taxonomic rank",
-                 "Taxonomic rank",
-                 "Taxonomic rank",
-                 "Accepted species name", #5
-                 "Original species name",
-                 "Country of collection",
-                 "Province of collection",
-                 "Locality as provided by orginal collectors",
-                 "Geographic coordinates", #10
-                 "Geographic coordinates",
-                 "Accuracy of the coordinates provided by the authors",
-                 "Year of collection",
-                 "Month of collection",
-                 "Day of collection", #15
-                 "Approximate range of dates if specific dates are missing",
-                 "Approximate range of dates if specific dates are missing",
-                 "Name of the collector",
-                 "Name of the person who identified the specimen",
-                 "Number of females recorded", #20
-                 "Number of males recorded",
-                 "Number of workers recorded (for social species)",
-                 "Number of specimens recorded without sex identification",
-                 "Digital object identifier",
-                 "Plant species where the specimen was collected", #25
-                 "Unique identification in the local collection",
-                 "All authors that have contributed on the original dataset",
-                 "Extra column for additional information",
-                 "Notes or queries",
-                 "Unique identifier in the IberianBee database" #30
-                 )
-
-d$Description <- Description
-
-Data_type <- c("Categorical",
-               "Categorical",
-               "Categorical",
-               "Categorical",
-               "Categorical", #5
-               "Categorical",
-               "Categorical",
-               "Categorical",
-               "Text",
-               "Decimal degrees", #10
-               "Decimal degrees", 
-               "Text",
-               "Date (YYYY)",
-               "Date (MM)",
-               "Date (DD)", #15
-               "Date (DD-MM-YYYY)",
-               "Date (DD-MM-YYYY)",
-               "Categorical",
-               "Categorical",
-               "Natural number", #20
-               "Natural number",
-               "Natural number",
-               "Natural number",
-               "Text/link",
-               "Text", #25
-               "Categorical",
-               "Text",
-               "Text",
-               "Text",
-               "Categorical")
-
-d$Data_type <- Data_type
-
-colnames(d) <- c("Variable name", "Description", "Data type")
-
-d$`Variable name`[d$`Variable name`=="Accepted_name"] <- "Accepted.name"
-
-d$`Variable name`[d$`Variable name`=="Original_name"] <- "Original.name"
-
-d$`Variable name`[d$`Variable name`=="Local_id"] <- "Local.id"
-
-kbl(d, format = 'latex', escape = F,booktabs = T, linesep = "\\addlinespace") %>% row_spec(0, bold=T)
-
-```
-
-\newpage
-
-**FIGURE LEGENDS**
-
-**Figure 1**.
-Heatmap of the number of bee records on the Iberian Peninsula.
-The records are in logarithmic scale with a gradient of colours.
-Areas with high number of records are coloured in yellow and areas with low number of records in purple.
-
-**Figure 2**. Barplot of the number of records of the 20 most common species.
-
-**Figure 3**. Number of records in the database by year (A) and month (B).
-
-**PIES DE FIGURA**
-
-**Figura 1**.
-Mapa de calor del número de registros de abejas en la península ibérica.
-Los registros se encuentran en escala logarítmica y se muestran con un gradiente de color.
-Zonas con alta densidad de registros aparecen en amarillo y zonas con una baja densidad en morado.
-
-**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más comunes.
-
-**Figura 3**. Número de registros en la base de datos por año (A) y por mes (B).
-
-\newpage
-
-# Figura 1
-
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center',out.width="115%"}
-library(sf)
-library(raster)
-library(rasterVis)
-library(tidyverse)
-library(data.table)
-library(ggplot2)
-library(viridis)
-library(ggspatial)
-library(ggsn)
-
-data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
-
-# Prepare data
-data$Longitude <- as.numeric(data$Longitude)
-data$Latitude <- as.numeric(data$Latitude)
-data <- data %>% filter(!is.na(Latitude) & !is.na(Longitude))
-# Keep points on balearic islands
-data_1 <- data %>% filter(Province == "Balears, Illes")
-data_1$Country_1 <- NA
-
-# Filter points in Spain and Portugal
-data$Country_1 <- NA
-data$Country_1 <- maps::map.where(x = data$Longitude, y = data$Latitude)
-data <- data %>% filter(Country_1 == "Spain" | Country_1 == "Portugal")
-# Rbind points that are in Spain with the ones of Balearic islands
-dat <- rbind(data, data_1)
-
-#Plot map
-world <- map_data("world")
-
-ibera <- world %>% filter(region == "Spain" | region == "Portugal"| region == "France" |region == "Andorra"|region == "Marroco")
-
-ggplot(data=dat, aes(Longitude, Latitude)) +
-geom_map(data = ibera, map = ibera,
-aes(long, lat, map_id = region), color = "white", fill = "grey", size = 0.1) +
-geom_bin2d(bins=70, aes(fill=log(..count..))) +
-theme(panel.grid.major = element_line(color = gray(0.5), linetype = "dashed", 
-size = 0.5), panel.background = element_rect(fill = "aliceblue"),
-panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=1.5)) +
-scale_fill_viridis() +
-coord_sf(xlim = c(-9, 4), ylim = c(36, 44)) +
-ggsn::north(x.min = -0.7, x.max = 3.3, 
-y.min = 35.6, y.max = 37.6, scale = 0.4) +
-scalebar(x.min = -2, x.max = 3.6,
-y.min = 36.5, y.max = 42.5,
-dist = 100, dist_unit = "km",st.size = 3,st.dist=0.04,
-transform = TRUE, model = "WGS84", st.color="black") +
-theme(axis.title = element_text(size=16), axis.text = element_text(size=12))
-
-```
-
-\newpage
-
-# Figura 2
-
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align='center', out.width="100%"}
-
-library(tidyverse)
-
-data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
-
-# Prepare top 20 records
-top_20 <- data %>%
-  filter(!Accepted_name == "Apis mellifera") %>%
-  group_by(Accepted_name) %>%
-  summarise(no_rows = length(Accepted_name)) %>%
-  arrange(-no_rows) %>%
-  slice(1:20)
-# Fix row position
-top_20$Accepted_name <- factor(top_20$Accepted_name, levels = top_20$Accepted_name)
-# Plot
-ggplot(top_20, aes(x = Accepted_name, y = no_rows)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#287D8EFF") +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size = 11, face = "italic"), axis.text.y = element_text(size = 12),
-  axis.title=element_text(size=16), axis.line =element_line(size=1)) +
-  ylab("Number of records") +
-  xlab("Species") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
-```
-
-\newpage
-
-# Figura 3
 
@@
 library(tidyverse)
-data <- read.table("../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
+data <- read.table("../../Data/iberian_bees.csv.gz", header = T, quote = "\"", sep = ",")
 

### 2022-10-05 Manuscript/Figures/Figure_3.Rmd
Uploading figs as jpg

@@
   scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+
+ggsave("Figure_3.jpg", dpi=1500)
+
 ```

### 2022-10-05 Manuscript/manuscript.Rmd
minor edit
Uploading figs as jpg

@@
 # Figura 1
+
+```{r, out.width="100%", include=TRUE, fig.align="center", echo=FALSE}
+knitr::include_graphics("Figures/Figure_1.pdf")
+```
+
+\newpage
+
+# Figura 2
 

### 2022-10-05 Scripts/1_2_Processing_raw_data/Source_file.R

@@ -20,9 +20,9 @@ colnames(data) <- c("Genus","Subgenus","Species","Subspecies",
                     "Reference.doi","Flowers.visited","Local_ID","Authors.to.give.credit",
                     "Any.other.additional.data","Notes.and.queries", "uid")
 
-write.csv(data, "Data/data.csv", row.names = FALSE)
+write.csv(data, "Data/Processing_iberian_bees_raw/data.csv", row.names = FALSE)
 #read data.csv for comparisons
-data <- read.csv("Data/data.csv",stringsAsFactors=TRUE)
+data <- read.csv("Data/Processing_iberian_bees_raw/data.csv",stringsAsFactors=TRUE)
 #colnames(data)
 #head(data)
 check <- define_template(data, NA)

### 2022-10-05 Manuscript/manuscript.Rmd
ms update

@@
 output:
-  pdf_document: default
   word_document:
@@
     highlight: null
-    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
+    reference_docx: ms_Ecosistemas.docx
+  pdf_document: default
 csl: ecosistemas.csl
@@
 Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions.
-This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
+This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to an essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007].
 In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015].
@@
 
-In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists.
+In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exist.
 However, there are different sources of extremely useful information.
 First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019].
-Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected.
+Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those were collected.
 Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims.
@@
 Además los cambios ambientales originados por el impacto del ser humano están ocasionando el declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015].
-No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente.
+No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonómicamente.
 Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras están incluso prosperando [@russo2016].
@@
 iNaturalist).
-Aunque sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]
+Aunque sigue siendo un desafío digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]
 
@@
 En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año.
-Para registros sin fechas concretas, se han intentado recuperar un intervalo temporal orientativo.
+Para registros sin fechas concretas, se ha intentado recuperar un intervalo temporal orientativo.
 Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej.

### 2022-10-05 Manuscript/manuscript.Rmd
Final touches before final submission.

@@
     reference_docx: ms_Ecosistemas.docx
-  pdf_document: default
 csl: ecosistemas.csl
@@
 La versión depositada junto al envío de este artículo corresponde a la versión 1.0.
-de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503>.
+de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.
 Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en el repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>.

### 2022-10-06 Manuscript/manuscript.Rmd
Adding dot to rmd at the end of the paragraph

@@
 The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources.
-Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020]
+Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020].
 
@@
 iNaturalist).
-Aunque sigue siendo un desafío digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]
+Aunque sigue siendo un desafío digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020].
 

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/59_Antonini_etal.R
Update scripts to process data

@@ -35,6 +35,10 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #This not really necessary since we don'
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("59_Antonini_etal", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+#lat long is character because dec is ,
+newdat$Latitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Latitude))
+newdat$Longitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Longitude))
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/59_Antonini_etal.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/60_Lopez-Angulo_etal.R

@@ -29,6 +29,11 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #This not really necessary since we don'
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("60_Lopez-Angulo_etal", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+#lat long is character because dec is ,
+newdat$Latitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Latitude))
+newdat$Longitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Longitude))
+
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/60_Lopez-Angulo_etal.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/61_Wood.R

@@ -37,6 +37,11 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost. A column call
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("61_Wood", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+#lat long is character because dec is ,
+newdat$Latitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Latitude))
+newdat$Longitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Longitude))
+
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/61_Wood.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/62_Pareja-Bonilla.R

@@ -24,6 +24,10 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("62_Pareja-Bonilla", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+#lat long is character because dec is ,
+newdat$Latitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Latitude))
+newdat$Longitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Longitude))
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/62_Pareja-Bonilla.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/64_Zafra.R

@@ -30,7 +30,12 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("64_Zafra", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+#lat long is character because dec is ,
+newdat$Latitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Latitude))
+newdat$Longitude <- as.numeric(gsub(pattern = ",", replacement = ".", x = newdat$Longitude))
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/64_Zafra.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,
             row.names = FALSE)
+

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/66_Alvarez_etal.R

@@ -35,6 +35,8 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("66_Alvarez_etal", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/66_Alvarez_etal.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/67_life_polinizadores.R

@@ -31,17 +31,26 @@ newdat$Country <- "Spain"
 newdat$Province <- ifelse(newdat$site_id == "ejea caballeros", "Zaragoza", ifelse(newdat$site_id == "cantavieja", "Teruel", NA))
 
 #Put info on temperature under 'Any.other.additional.info.'
-newdat$Any.other.additional.data <- newdat$temperature
-newdat$Notes.and.queries <- "additional data is temp"
+newdat$Any.other.additional.data <- paste("temperature:", newdat$temperature)
+
 
 #Assume one species observed per observation event.
 newdat$Not.specified <- "1"
+
+#Locality
+newdat$Locality <- newdat$site_id
 
 #Reorder and drop variables
 newdat <- drop_variables(check, newdat) #Vars 'transect', 'time', 'weather', 'wind' is erased.
 
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("67_life_polinizadores", 1:nrow(newdat), sep = "")
+
+#Add dome info Nach knows
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Eva Nuñez"
+newdat$Determined.by <- "Oscar Aguado"
+newdat$Collector <- "Oscar Aguado"
+
 
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/67_life_polinizadores.csv", 

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/68_Bornay.R

@@ -130,6 +130,8 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No info is lost. Old vars are stored in
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("68_Bornay", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Authors.to.give.credit <- "Bornay"
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/68_Bornay.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/69_Alvarez.R

@@ -28,6 +28,9 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("69_Alvarez", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/69_Alvarez.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/73_Ornosa.R

@@ -36,6 +36,8 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("73_Ornosa", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/73_Ornosa.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/74_Ornosa.R

@@ -35,6 +35,9 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("74_Ornosa", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+newdat$Reference.doi <- "ISSN: 0210-8984"
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/74_Ornosa.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/76_Ortiz.R

@@ -28,6 +28,8 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("76_Ortiz", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/76_Ortiz.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/78_Ortiz.R

@@ -26,6 +26,8 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat) #No valuable info is lost
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("78_Ortiz", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+newdat$Coordinate.precision <- NA
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/78_Ortiz.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/79_Oviedo_museum.R

@@ -13,6 +13,7 @@ compare_variables(check, newdat) #All variables missing.
 #Add missing variables
 newdat <- add_missing_variables(check, newdat)  #All variables added since the original dataset has everything in Spanish.
 
+
 #Subset bees
 newdat <- subset(newdat,
                  Familia == "Apidae" |
@@ -56,6 +57,7 @@ newdat$Species <- str_trim(newdat$Species) #Trim blank spaces
 #Put some additional info from variables Hábitat and Observaciones.
 newdat$Any.other.additional.data <- newdat$Hábitat
 newdat$Notes.and.queries <- newdat$Observaciones
+newdat$Local_ID <- newdat$ID
 
 #Fix dates.
 library(stringr)
@@ -68,7 +70,7 @@ newdat$Day <- ifelse(grepl("^\\d{4}-\\d{2}-\\d{2}$", newdat$Fecha),
                      NA)
 
 selection <- select(newdat, Fecha, Year, Month, Day)
-View(selection) #There are some Fechas that have weird formats, eg 13/?/1993, 25/03 ó 04/1975, 1/2 Septiembre.
+#View(selection) #There are some Fechas that have weird formats, eg 13/?/1993, 25/03 ó 04/1975, 1/2 Septiembre.
 #These are very few (around 20), hence I don't spend time fixing all these. Years tho are always fixed.
 
 #Drop variables

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/80_Torres.R

@@ -48,6 +48,7 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat)
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("80_Torres", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/80_Torres.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/1_2_Processing_raw_data/81_MNCN.R

@@ -58,6 +58,7 @@ newdat <- drop_variables(check, newdat)
 #Add unique identifier
 newdat$uid <- paste("81_MNCN", 1:nrow(newdat), sep = "")
 
+head(newdat, 50)
 #Save data
 write.table(x = newdat, file = "Data/Processed_raw_data/81_MNCN.csv", 
             quote = TRUE, sep = ",", col.names = TRUE,

### 2024-02-24 Scripts/3_3_Unique_Id_List.R

@@ -3,9 +3,11 @@
 library(tidyverse)
 
 data <- read.table("Data/iberian_bees.csv.gz",  header=T, quote="\"", sep=",",row.names=1)
+head(data)
 
 #Select unique identifier (I love R but won't be able to remember this (.*)_([^_]+)$)
-data <- data %>% extract(uid, into = c("Id", "number"), "(.*)_([^_]+)$")
+data <- data %>% extract(Unique.identifier, into = c("Id", "number"), "(.*)_([^_]+)$")
+#Nacho just changed "uid" by "Unique.identifier" as this is how is named. Is this correct?
 
 #Select unique identifier of dataset instead of record
 data <- data %>% select(Id) %>% distinct(Id)

### 2024-02-24 Scripts/4_Metadata_generator.R

@@ -1,11 +1,11 @@
 # Metadata is created using dataspice ----
+library(dataspice)
 
 #This was used originally to create the structure, but now it should be
   #manually updated in /Data/metadata
 
 #RUN JUST ONCE! As involves manual data entry via shiny apps.
 #install.packages("dataspice")
-library(dataspice)
 create_spice() #creates metadata directory
 # Then fill in template CSV files, more on this below
 files <- "~/Documents/R/IberianBees/data/data_clean.csv"

### 2024-02-24 Manuscript/Summary/Summary.Rmd
Update summary (Jose check my coments)

@@
 # str(datos.laea)
+#NACHO is fixing this here, but should be fixed in data cleaning, right!?
+datos.laea$Male[is.na(datos.laea$Male)] <- 0
+datos.laea$Female <- as.numeric(datos.laea$Female)
+datos.laea$Female[is.na(datos.laea$Female)] <- 0
+datos.laea$Worker <- as.numeric(datos.laea$Worker)
+datos.laea$Worker[is.na(datos.laea$Worker)] <- 0
+datos.laea$Not.specified[is.na(datos.laea$Not.specified)] <-
+  ifelse(is.na(datos.laea$Worker) == 0 & is.na(datos.laea$Female) == 0 & is.na(datos.laea$Male) == 0, 1, 0)
+
 datos.laea$total <- datos.laea$Male + datos.laea$Female + datos.laea$Worker + datos.laea$Not.specified
